Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                           Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                        Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?


                         Como construir indicadores de Ciência,
                          Tecnologia e Inovação usando Web of
                         Science, Derwent World Patent Index,
                                              Bibexcel e Pajek?


Terry Lima Ruas

                                         Mestre em Engenharia da Informação pelo
                                         Programa de Pós-Graduação em Engenharia da
                                         Informação da Universidade Federal do ABC.
                                         Bacharel em Ciência da Computação e Ciência &
                                         Tecnologia pela Universidade Federal do ABC.
                                         Atualmente exerce a função de Delivery Cost
                                         Branding & Service Planner para a divisão de
                                         Software da IBM Brasil.

Luciana Pereira

                                         Professora do Centro de Engenharia, Modelagem
                                         e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade
                                         Federal do ABC e responsável pelo iLab@UFABC.
                                         Realizou   pesquisas    de    Pós-Doutorado     no
                                         Technological Change Laboratory da Universidade
                                         Columbia e no Observatório da Inovação e
                                         Competitividade    do    Instituto  de   Estudos
                                         Avançados da Universidade de São Paulo. Possui
                                         formação interdisciplinar, tendo obtido os títulos
                                         de Doutora e Mestra em Engenharia de Produção
                                         pela Escola Politécnica da Universidade de São
                                         Paulo, com Estágio Sanduíche no Instituto de
                                         Tecnologia de Massachusetts, e de Bacharel em
                                         Economia pela Universidade Estadual Paulista.

http://dx.org/10.1590/1981-5344/1678


                       O objetivo deste artigo é apresentar um processo que
                       explique como usar softwares livres para buscar, extrair
                       (Bibexcel) e visualizar dados (Pajek) dos repositórios de
                       publicações científicas (Web of Science) e tecnológicas
                       (Derwent World Patent Index) para construção de
                       indicadores de produtividade científica e tecnológica.
                       Espera-se que este processo contribua como um guia
                       metodológico para a realização de estudos cientométricos,
                       de tal modo que permita aos pesquisadores e aos
                       gestores de Ciência, Tecnologia e Inovação (CTI) sem
                       conhecimentos avançados em computação a obter
                       informações de forma mais prática, porém confiáveis, dos




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014                52
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

                       repositórios e que, a partir delas, possam construir
                       indicadores e elaborar avaliações mais precisas de CTI.

                       Palavras-chave:      Cientometria;     Construção                  de
                       Indicadores     de     Produtividade      Científica                e
                       Tecnológica;Gestão da Ciência, Tecnologia e Inovação

                         How to build Science, Technology, and
                          Innovation Indicators usingWeb of of
                         Science, Derwent World Patent Index,
                                          Bibexcel, and Pajek?


                       The goal of this paper is to present a process to retrieve
                       (Bibexcel), organize, and visualize (Pajek), information
                       from data repositories for research publications (Web of
                       Science) and technological efforts (Derwent World Patent
                       Index) to build science and technology indicators. The
                       process contributes as a methodological guide for
                       scientometric studies in such a way that enables
                       researchers and managers in Science, Technology and
                       Innovation studies without advanced skills in computer
                       science how to deal with large repositories in a more
                       practical, yet reliable, way. The result is development of
                       indicators that will allow more accurate assessments of
                       science, technology and innovation.

                       Key-words: Scientometrics, Science and Technology
                       Indicators, Tools for Management of Science, Technology
                       and Innovation

                                       Recebido em 09.12.2012 Aceito em 06.04.2014


1Introdução
      Uma das principais características da sociedade da informação e do
conhecimento é a velocidade com que os avanços científicos e
tecnológicos têm ocorrido. De acordo com Gantz e Reinsel (2012), a
produção global de dados atingiu a marca de 2,8 zettabytes (ZB) em 2012
- ou 2,8 trilhões GB, dos quais apenas 0,5% serão analisados. Uma
questão importante é que por detrás dessa quantidade de informação
encontram-se     implícitos  padrões    de   comportamento     e  outras
características úteis para traçar cenários e antecipar tendências sobre
aspectos sociais e econômicos da sociedade contemporânea. Desse modo,
percebe-se a importância dos instrumentos que facilitem a busca, coleta,


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               53
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

processamento e a análise de dados a fim de se extrair algum
conhecimento dos mesmos (MEARIAN, 2011).
       Dado esse cenário, o objetivo deste artigo é apresentar um processo
que permita recuperar informação em base de dados bibliográficos e de
patentes, que são a forma que os investimentos em política de ciência,
tecnológica e inovação se tornam públicos e podem ser mensurados. Para
alcançar esse propósito, este artigo apresenta um processo que integra
diferentes softwares livres de tal forma que seja possível capturar,
organizar e apresentar as informações que podem ser extraídas de
diferentes bases de dados bibliográficos e de patentes. Para ilustrar os
procedimentos e a funcionalidade do processo, ao final é feita uma
aplicação no campo da biofotônica no Brasil, na China e nos Estados
Unidos.
       Uma base de dados bibliográficos é uma coleção digital que contém
os registros da literatura publicada, com informações sobre o que foi
publicado (artigo de periódico, conferência, livro), quem publicou (autor,
instituição, pais) e onde se publicou (periódico A, B ou C). Quando os
esforços de pesquisas resultam numa solução para um problema
tecnológico, ao invés de se publicar o resultado na forma de um artigo, ele
será patenteado, pois se acredita que a tecnologia possa ser incorporada
num produto ou processo e, por isso, deve ser protegida. Assim como os
dados bibliográficos, há um sistema similar que são as bases de dados de
patentes, as quais fornecem informações sobre inventor, invenção e
prazos de validade de um invento.
       O caráter inovador deste artigo reside na estruturação do processo
que procura mostrar de forma didática como utilizar ferramentas
computacionais na extração de dados para fazer um mapeamento de um
determinado campo do conhecimento usando bases de dados
bibliográficos e de patentes que contém milhares de informações.
Enquanto na literatura há vários estudos sobre modelos cientométricos
avançados (COCCIA, 2005; GLÄNZEL, 2010) ou análises que discutem
campos específicos do conhecimento, tais como os estudos sobre a
biotecnologia realizados por De Moura e Caregnato (2011) e da ciência da
informação feitos por Oliveira e Gracio (2011), não encontramos artigos
que expliquem efetivamente como é o processo de recuperação de
informação das bases de dados utilizando ferramentas computacionais do
começo ao fim.
       Sendo assim, o processo de mineração e visualização dos dados
proposto neste artigo foi elaborado para explicar os passos a serem
seguidos para extração e filtro dos dados desejados da maneira mais
simples possível. Com essas informações é possível fazer análises sobre a
evolução de áreas do conhecimento, seja dentro de um país ou em
perspectiva comparada.
       O presente artigo está organizado da seguinte maneira. A seção
introdutória apresenta a contextualização e explicita o objetivo do artigo.
Na Seção 2 é feita uma breve fundamentação teórica do trabalho. Na
Seção 3 é apresentada a metodologia utilizada para a execução da


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               54
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

pesquisa. Enquanto a seção 4 apresenta o processo e suas especificidades
de forma detalhada. A última seção apresenta as principais implicações do
trabalho apresentado.

2 Como se mensura a produção científica e tecnológica?
       A cientometria pode ser definida como o campo do conhecimento
que se preocupa com os métodos e ferramentas que auxiliam no processo
de mensuração e análise das atividades de pesquisa científica. Os
resultados científicos, frutos dos avanços do conhecimento, comumente
são difundidos de duas maneiras principais: i) na forma da literatura
científica e ii) em possíveis aplicações tecnológicas. Em geral, se mensura
a produção literária a partir da análise de indicadores bibliométricos.
Enquanto que conhecimentos com potencial tecnológico para ser aplicados
em produtos ou processos acabam por ser patenteados, que é um termo
de posse de propriedade intelectual e que visa obter o monopólio daquela
aplicação com objetivos econômicos (ZITT; BASSECOULARD, 2008).
       A avaliação de trabalho científico é frequentemente medida por meio
de indicadores de produtividade científica. Dentre esses indicadores
cientométricos, a bibliometria é considerada o instrumento com o maior
potencial de fazer um mapeamento acurado dos desenvolvimentos dos
mais diversos campos científicos (GLÄNZEL, 2012). Alguns indicadores
bibliométricos padrão incluem o número de artigos publicados, o impacto
medido pelo número total de citações recebidas, o número médio de
citações por artigo, o número de artigos com contagem de citações acima
da média e os valores potenciais de artigos adquiridos através fator de
impacto dos periódicos onde os artigos foram publicados. Enquanto que
na avaliação do status do autor, da instituição e de um país é importante
saber em quais periódicos os resultados de pesquisa foram publicados, até
que ponto eles foram notados e quem os notou, características
mensuradas pelo processo de citação.
       A técnica favorita para o mapeamento da ciência é feita por meio de
citação entre os documentos, palavras-chave e descritores textuais
extraídos do corpo do texto de documentos científicos. Isso pode ser
alcançado através de estudos empíricos em publicações e características
de citações, noções de qualidade científica, diferenças em práticas de
comunicação realizadas pelas diversas disciplinas, comparação com
julgamentos qualitativos dos pares, e outras mais. Todas essas atividades
têm como foco objetos centrais da pesquisa: a investigação da
transferência e disseminação do conhecimento, assim como o estudo do
progresso científico e das mudanças em sua relação com a sociedade em
diversos aspectos (RAAN, 2000).
       O status do periódico em que a pesquisa foi publicada também é um
dos indicadores usados para avaliar cientistas e instituições, sendo obtidos
através do uso do fator de impacto. O fator de impacto de um periódico é
uma medida da frequência com a qual um artigo foi citado durante certo
período de tempo, sendo assim considerado um indicador de avaliação da



 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               55
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

qualidade de um periódico. Ele não deve ser usado para avaliar um artigo
ou cientista de forma individual.
       Por sua vez, uma patente é uma concessão pública, conferida pelo
Estado, que garante ao seu titular um monopólio temporário, de forma a
impedir que outros fabriquem, usem, ou vendam tal inovação livremente.
Em contrapartida, as informações sobre patentes, que contém os pontos
essenciais sobre as reivindicações que caracterizam a novidade no
invento, é de domínio público, e, por isso, é uma valiosa fonte de
informações (JAPAN PATENT OFFICE, 2011).
       Informações sobre patentes, como a publicação de pedidos de
patentes não examinados, apresentam várias vantagens exclusivas como
informações técnicas: abrange uma ampla variedade de tecnologias,
incluindo o estado-da-arte da tecnologia, bem como informações sobre as
invenções estrangeiras no idioma nativo do leitor. Informações sobre
patentes também incluem o conteúdo de um direito exclusivo ou um
direito de propriedade intelectual, que são, inevitavelmente, uma parte da
atividade econômica atual.
       Além disso, a informação sobre patentes é uma indicação útil para
as estratégias de desenvolvimento tecnológico ou estratégias globais das
empresas      em     resposta     à    intensificação   da    concorrência.
Consequentemente, as empresas, as universidades e os institutos de
pesquisa utilizam informações sobre patentes ainda no estágio inicial de
sua P&D, a fim de identificar tendências, para avaliar inovações e evitar
infringir patentes em vigor, usando tais dados para gerir sua propriedade
intelectual.
       Em termos de técnicas para análise de patentes, alguns métodos
têm sido aplicados para reconhecer as tendências de desenvolvimento
tecnológico. Alguns desses métodos utilizam técnicas de mineração de
texto para analisar os dados textuais de documentos de patentes, como o
título e resumo, outra técnica utilizada á análise de citação de patentes,
que é bastante semelhante à citação bibliográfica (MARCO, 2007).
       Ao final, o objetivo das análises bibliométricas e de patentes é
mensurar o processo de transformação e aplicação do conhecimento. A
partir do seu entendimento é possível identificar redes nacionais e
internacionais de colaboração, mapear a evolução de novos campos da
ciência e da tecnologia, bem como conhecer a lógica interna de
desenvolvimento da ciência. Por essa razão, os métodos cientométricos
estão cada vez mais sendo utilizados para analisar a evolução e as
tendências em CTI. Apesar disso, fazer a interface entre a utilização de
sistemas de informações computacionais e interpretação dos dados
obtidos demanda conhecimentos interdisciplinares, que é um dos
principais desafios das pesquisas nessa área. Portanto, projetos mal
elaborados, cálculos inadequados e avaliações malfeitas de indicadores
cientométricos influenciam negativamente a sua apreciação pela
comunidade científica, e, assim, prejudicam a aplicação de indicadores
cuidadosamente construídos (RAAN, 2005).




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               56
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

      Uma vez que a importância das interações entre os diversos campos
da CTI é identificada, a necessidade do desenvolvimento de ferramentas
que descrevam empiricamente as diversas formas que essas podem tomar
fica evidente.

3 Extração de conhecimento de base de dados
      A técnica de mineração de dados será utilizada como procedimento
metodológico para a realização da pesquisa. O processo de Extração de
Conhecimento em Base de Dados comumente chamada de KDD
(Knowledge Discovery in Databases) tem como objetivo coletar dados que
possuam uma relação de interesse por assunto e de validade para cada
dado extraído. Em outras palavras, esta técnica utiliza-se de algoritmos de
aprendizado de máquina capazes de generalizar os fatos encontrados em
um grande repositório de dados, na forma de regras de alto nível
compreensíveis ao ser humano e de grande valor para uma tomada de
decisão.
      Quando se tenta realizar tarefas referentes ao descobrimento de
conhecimento em aplicações do mundo real, percebe-se que as mesmas
podem ser de extrema complexidade e que a tarefa de mineração de
dados representa apenas uma porção, porém de grande importância, do
processo global. Assim, o processo de KDD deve ser visto como sendo
composto por várias etapas interligadas (PONNIAH, 2001). Sob a
perspectiva de análise de dados, a cientometria e o KDD estão fortemente
relacionados.
      O processo de KDD é interativo e iterativo, envolvendo diversas
etapas, sendo que cada etapa gera um conjunto de conhecimentos. Essas
etapas normalmente são realizadas de forma sequencial, ou seja, é
preciso compreender o domínio de aplicação, selecionar e transformar os
dados para depois tentar encontrar padrões nos dados. Por se tratar de
um processo interativo, as pessoas envolvidas na sua realização devem
possuir um canal de comunicação que viabilize uma troca de informações
transparente (FAYYAD, 1996).

3.1 Seleção dos dados
      A escolha dos dados a se investigar é uma tarefa importante tendo
em vista que, através deles explorar-se-á o sistema social no qual se
deseja extrair algum tipo de conhecimento. A internet possui um número
quase que ilimitado de dados, portanto a seleção de quais dados serão
observados é um pré-requisito indispensável para esse trabalho. Graças a
grande quantidade de informações disponíveis o processamento de todo
esse repositório seria algo computacionalmente inviável, seja por tempo
hábil ou por recursos de hardware/software.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               57
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?



3.1.2 Domínio de aplicação
      É a área do conhecimento sobre o qual se deseja estudar e do qual
serão extraídos os dados que servirão de base para a geração de
informação, que será interpretada, transformando-se em conhecimento,
que atuará como apoio a tomada de decisões. Nessa etapa é preciso estar
familiarizado com o campo a ser estudado.

3.1.3 Seleção dos repositórios
      Para analisar a produção científica (artigos) existem diversas bases
que armazenam publicações dos últimos anos. Dentre os mais conhecidos
citados podemos citar:
      ISI Web of Science (ISI WOS)
      Scopus
      Google Scholar
      NLM’s MEDLINE
      De acordo com (BARÍLAN, 2010), (FALAGAS, PITSOUNI, et al.,
2008), (MIKKI, 2010), essas bases não cobrem a área científica da
mesma maneira. Isto é, cada base possui uma característica que a difere
das outras, seja pelo tipo de dado que essa possui ou pela facilidade em
exportar o conteúdo desejado.
      Existem repositórios especializados em trabalhos publicados na área
médica como no caso do NLM's MEDLINE. Outros se concentram em
armazenar trabalhos acadêmicos publicados nas mais diversas áreas do
conhecimento, caso do Google Scholar. Algumas bases de dados, como
por exemplo, a ISI WOS, possuem tamanha complexidade e valor
agregado que o seu acesso é restrito à somente algumas instituições que
pagam pelo seu uso podem utilizá-las. Há outras características dessa
base, tais como funcionalidade. É possível exportar dados armazenados
pela ISI WOS automaticamente. Porém, o mesmo não é possível com o
sistema Google Scholar.
      No âmbito das produções tecnológicas (patentes) é possível citar
alguns repositórios mais tradicionais, conhecido como a tríade:
      a)Escritório Americano de Patentes (USPTO)
      b)Escritório Europeu de Patentes (EPO)
      c)Escritório Japonês de Patentes (JPO)
      A Derwent World Patent Index (DWPI) que é um banco de dados
que contém os pedidos e concessões de patentes tendo como fonte 44
autoridades mundiais emissoras de patentes. Tendo em vista todas as
bases de dados consideradas para o projeto, e os critérios de seleção
estudados e explorados, delimitaram-se como fontes deste estudo os
repositórios ISI Web of Science (WOS) para as publicações científicas e
Derwent Patent Index (DWPI) para as publicações tecnológicas.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               58
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?


3.2 Coleta dos dados
       Para facilitar a tarefa de processamento dos dados optou-se por
utilizar softwares gratuitos. Dentre os diversos softwares disponíveis,
uma pré-seleção estabeleceu quais os programas seriam testados para
avaliação de suas funcionalidades. Tomou-se como base o artigo de Cobo
(2011) o qual elenca diversos softwares de processamento e visualização.
Esse artigo faz uma análise profunda levando em conta as principais
características de cada programa, analisando aspectos como: medidas de
normalização, algoritmos de agrupamento, capacidade de eliminação de
ruídos, tipos de análise bibliométrica, elementos de pré-processamento,
métodos de análises, entre outras funcionalidades. Após consultar o
estudo apresentado, testes com cada um dos programas foram explorados
no intuito de melhor entendê-los e validar as informações. Excluiu-se a
utilização do VantagePoint, CoPalRed e o IN-SPIRE, pois todos esses são
softwares comerciais. Apesar de muito completos, a obtenção de uma
licença para seu uso fica fora do escopo financeiro desse projeto.

3.2.1Programas de processamento de dados
      i)Bibexcel
      O Bibexcel, embora não tenha uma interface intuitiva, permite a
construção de uma linha do tempo interessantes que mostra a relação
entre o nível de citação entre os autores e o respectivo ano no qual isso
ocorreu. Essa informação, atrelada com os trabalhos em si, de cada autor,
faz com que seja possível mapear um trabalho/ideia/inovação feita por um
desses autores, desde sua primeira publicação até os dias mais recentes.
      Também é possível saber o quão importante um trabalho fora
conceituado, de modo a tornar-se referência para futuros trabalhos. Uma
medida interessante é também saber como trabalhos de um mesmo autor
estão    relacionados    com    as    referências de    outros   trabalhos
contemporâneos. Com a informação do resumo é possível relacionar como
trabalhos, altamente referenciados, propiciam que novas ideias,
totalmente divergentes entre si, surjam.
      Uma desvantagem desse programa é que basta se equivocar em
uma etapa para que o mesmo seja encerrado sem maiores informações.
Uma vantagem é a sua flexibilidade de integração com outras ferramentas
como Pajek, VOSViewer, Mapequation, NetDraw, Ucinet e outros. Além
disso, ele é capaz de pegar dados de diversas fontes, como Scopus e WOS
(PERSSON, DANELL; SCHNEIDER, 2009).
      ii)Science of Science Tool (Sci²Tool)
      Ao primeiro contato mostra-se uma ferramenta muito bem
estruturada pedindo que seja feito um registro antes de qualquer ação. O
software é apresentado em diversas conferências e defendido por vários
pesquisadores. Para visualização o software atende todos os requisitos,
fazendo com que os dados processados possam ser vistos em forma de




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               59
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

Tree View (prefuse beta), Tree Map (prefuse beta), Balloon Graph
(prefuse alpha), Radial Tree/Graph (prefuse alpha).
      O     software    é muito     rápido, amigável, possui        diversas
funcionalidades, filtros, algoritmos de processamento, visualização. No
entanto, o programa gerou muitos erros para os exemplos dados, talvez
por alguma incompatibilidade de versão do software.
      Por exemplo, na visualização dos dados pelo 'Visualization >
Networks > GUESS nenhum comando executado na aba de “interpreter”
parece funcionar adequadamente. Uma vantagem é poder configurar
quanto de memória será alocada para subir o programa (COBO, et al,
2011); (SCI² TEAM, 2009).
      iii) CiteSpace II
      Dentre os programas disponíveis gratuitamente esse é o que oferece
mais opções quanto a análise bibliométrica. Essa ferramenta é capaz
receber dados de diversas fontes como: WOS, PubMed, arXvid e
SAO/NASA Astrophysics Data System. Além de também trabalhar com
dados de patentes como o DWPI.
      É possível conduzir diferentes tipos de análises bibliométricas
através de sua utilização como: co-autores, instituições de co-autores,
países de co-autores, ocorrência de categorias de assuntos, co-citação de
autores, redes de journals, entre outras. A única característica técnica que
o difere do Bibexcel é a utilização de algumas medidas de normalização de
dados.
      Essa ferramenta possui um arcabouço completo para análise
bibliométrica. Ela fornece os materiais necessários para detectar, analisar
e visualizar padrões e tendências em registros científicos. No entanto, a
sua utilização não é intuitiva e suas documentações são pouco detalhadas
fazendo com que o usuário precise investir mais tempo em seu estudo
(CHEN, 2003), (CHEN, 2006), (CHEN, 2004).
      iv) Leydesdorff’s Software
      O programa desenvolvido por Loet Leydesdorff é bem explorado
sendo material de estudo para diversos trabalhos no meio acadêmico.
Essa ferramenta possibilita algumas análises bibliométricas como: co-
palavras, co-autores, gráficos de acoplamento entre autores e periódicos,
e co-citação entre autores.
      A documentação para sua utilização é confusa e disponibilizada de
maneira muito dispersa o que dificulta o entendimento do mesmo. Outro
ponto que vale a pena ressaltar é que o Leydesdorff’s Software, não
possui mecanismos de pré-processamento e normalização de dados, o que
pode comprometer alguns estudos bibliométricos dependendo do objetivo
do trabalho (LEYDESDORFF, N/A).
      v)Network Workbench Tool (NWBT)
      Essa ferramenta é muito similar ao Science of Science Tool
(Sci²Tool), ambas possuem os mesmos módulos de pré-processamento e
normalização de dados. Ambos podem ler diversos formatos de dados,
como ISI WOS, Scopus, Bibtex e EndNote Export Format.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               60
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

      O NWBT possui um excelente manual de usuário que explica a
ferramenta em detalhes, além de explorar a importantes aspectos do
mapeamento cienciométrico. Tanto o NWBT quanto o Sci²Tool são as
únicas ferramentas que investigam essa questão. No entanto, assim como
no Sci²Tool não é possível fazer análises completas de co-autores e co-
citações, prejudicando muito a sua escolha como um programa de análise
bibliométrica para objetivo desse trabalho (NWB TEAM, 2006).

3.3 Interpretação dos resultados
       Os usuários envolvidos devem interpretar os padrões extraídos e,
para tal, podem lançar mão de ferramentas estatísticas e de visualização
que permitam fazer uma “leitura" precisa sobre os resultados. Isso
possibilitará a verificação da validade e novidade, ou mesmo, a
(ir)relevância dos padrões encontrados.

3.3.1Programa de mapeamento visual
       i)VOSViewer
       É uma ferramenta focada na visualização e construção de mapas
bibliométricos. Com ele mapas podem ser criados a partir de dados de
rede, através das técnicas de mapeamento VOS e agrupamento VOS. O
VOSViewer pode ser usado para explorar mapas sob diferentes
perspectivas, cada uma enfatizando uma característica em específico
como: publicações, autores, mapas de palavras-chave, co-ocorrência de
citações, entre outras.
       A descrição e a estrutura que suporta essa ferramenta são bem
construídas, inclusive é possível executar a ferramenta diretamente da
página pela qual o programa é disponibilizado. Fazendo com que o mesmo
seja portável para inúmeras plataformas. O próprio programa possui um
manual que explica suas características, mas a falta de exemplos práticos
faz com que seu entendimento seja restrito a teoria apresentada. Seria
interessante se o próprio manual explorasse exemplos práticos para que o
usuário fosse capaz de validar os pontos apresentados nos manual. Vale
ressaltar que o VOSViewer não é capaz de construir nenhum mapa de
redes bibliométricas, apenas visualizá-lo (ECK e WALTMAN, 2009); (ECK e
WALTMAN, 2010).
       ii)Pajek
       Assim como o VOSViewer esse é um programa focado apenas na
visualização de dados bibliométricos, ou seja, não é possível construir
qualquer tipo de mapa com ele, apenas visualizá-lo. Essa ferramenta é
largamente utilizada na comunidade científica, tanto que na grande
maioria dos programas de análise bibliométrica existe a opção de exportar
os dados para serem utilizados pelo Pajek. Até mesmo o VOSViewer
disponibiliza um modo que executa os mesmos arquivos utilizados pelo
Pajek (BATAGELJ e MRVAR, 2008).
        A existência de um Wiki para o programa agrega muito a sua
utilização, pois é possível trocar informações diretamente com os usuários


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               61
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

da ferramenta. Devido a sua larga utilização é possível encontrar muitos
documentos que ensinam a utilizá-lo em conjunto com outras ferramentas
e inclusive a explorá-lo em detalhes.

4 Processo de integração de um sistema de informação
para mapear Ciência, Tecnologia e Inovação
       Nesta seção apresentamos um processo que integra softwares livres
que, quando acoplados, formam um sistema para obter informações sobre
dados de CTI de um campo do conhecimento previamente escolhido. A
elaboração de um sistema modular e genérico tem como principal objetivo
torná-lo flexível para que esse possa ser aplicado aos mais diversos
campos de conhecimento que se deseja estudar. Separando cada etapa do
sistema em um componente independente possibilita que as etapas de
extração, processamento e visualização de informação se adaptem às
necessidades da pesquisa.
       Cada componente do sistema é especializado em uma atividade e
com atribuições bem definidas. É possível agrupar inúmeras tarefas em
um único estágio, ganhando tempo, mas o sistema ficaria dependente de
uma ferramenta e/ou base de dados única. Como essa abordagem
tornaria o processo muito limitado, optou-se pela escolha de módulos
desacoplados. Nesse processo, cada variável do sistema pode ser
substituída por outro, caso este desempenhe melhor a função desejada. A
Figura 1 ilustra o fluxograma do processo.
       O primeiro módulo (1) é o ponto de partida no qual se define o
estudo de caso e os repositórios de dados que possuirão os registros
extraídos. Nesse módulo é aplicado o filtro de buscas, que recuperará os
dados que serão processados nas próximas etapas, após serem extraídos.
O segundo módulo (2) tem como objetivo processar e formatar os dados
obtidos através das ferramentas selecionadas. Muitas vezes, um único
programa de processamento não é suficiente para que os dados sejam
trabalhados a ponto de serem exportados para a próxima etapa do
sistema. Desse modo, programas auxiliares podem ser utilizados, no
intuito de refinar os resultados obtidos pelos softwares de processamento.
O último módulo (3) é responsável pela consolidação dos dados obtidos,
na forma de mapas e tabelas para que possam ser analisados
adequadamente.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               62
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?


Figura 1- Processo de um sistema de informação para mapeamento da
CTI




         Fonte: Elaborado pelos autores


       Nas próximas seções serão explicadas as etapas do processo para
especificação, obtenção, coleta, pré-processamento, processamento e
visualização dos dados para dois repositórios internacionais. O repositório
Web of Science (WOS) foi escolhido por ser uma base bastante ampla e
uma das mais utilizadas em estudos cientométricos. A base Derwent
World Patents Index (DWPI) é um banco de dados que contém pedidos e
concessões de patentes tendo como fonte quarenta e quatro autoridades
mundiais emissoras de patentes.
       A escolha do Bibexcel como programa de processamento e do Pajek
como de visualização ilustram uma decisão da pesquisa, que teve como
base as experiências obtidas com os testes em cada software. Bibexcel e
Pajek também apresentaram um melhor custo/benefício quanto a sua
facilidade de operação e com seu poder de processamento para o escopo
escolhido. Outro quesito importante no processo de seleção foi a
compatibilidade entre os softwares de processamento (Bibexcel) e de
visualização (Pajek) e os repositórios, pois além de serem livres se
mostraram bastante completos na funcionalidades necessárias para
realizar um mapeamento das bases WOS e DWPI.

4.1 Módulo de definição do repositório, campo do
conhecimento e busca de dados
      Antes de coletar qualquer tipo de informação é necessário estudar o
campo do conhecimento (e.g. nanotecnologia, física das partículas,
biofotônica) que se deseja coletar informações. A familiarização com o
objeto de estudo é imprescindível para que se consiga investigar os
pontos relacionados. Para isso, vê-se necessário: analisar áreas de
atuação em que esse campo se concentra, palavras chaves utilizadas
sobre o assunto, eventos relacionados à área, entre outros. Qualquer
material capaz de enriquecer o portfolio de palavras e termos de busca
deve ser considerado. Após coletar o máximo de informações possíveis é


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               63
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

interessante adquirir sinônimos e variações para que os resultados
encontrados na busca recuperem mais dados sobre o objeto de estudo.

4.2.1 Formulação de expressão lógica para o processo de
busca
       Uma vez selecionadas as palavras e os termos é interessante
construir uma expressão lógica de forma que o resultado obtido seja
relevante para o objeto desejado. Isso pode ser alcançado de diversas
maneiras, nesse trabalho optou-se pela utilização de termos separados
por operadores lógicos com a seguinte estrutura: (<campo de busca> =
((<termo principal 1> OR <termo principal 2> OR ... <termo principal
N>) AND (<termo auxiliar 1> OR <termo auxiliar 2> OR ... <termo
auxiliar M>))) AND <delimitador 1> AND <delimitador 2> AND ...
<delimitador P>
       O parâmetro <campo de busca> utiliza o atributo “Tópico” (Topic),
que engloba quatro características dentro das publicações científicas no
WOS e duas no DWPI. No WOS tem-se as seguintes características
investigadas: título (title), resumo (abstract), palavras chave do autor
(author’s keyword), palavras chave especiais (special keywords). No DWPI
somente o título e o resumo são considerados durante a varredura. Os
termos principais e auxiliares são resultados dos estudos feitos
anteriormente, no qual se especificou as principais palavras utilizadas
dentro do campo de atuação. É importante ressaltar que em ambos os
repositórios a busca deve ser feita na alternativa avançada, pois essa
opção permite maior flexibilidade na confecção dos filtros de busca
(expressões lógicas) utilizadas. Na opção "básica" de ambos os
repositórios as buscas só podem ser feitas com filtros pré-estabelecidos, o
que limita muito as opções/qualidade de busca.
       Os delimitadores servem para direcionar a busca feita para algum
alvo em específico. Um exemplo de delimitadores pode ser os países a
serem investigados e também a língua em que esses resultados devem
ser apresentados. Tanto WOS quanto o DWPI possuem delimitadores
distintos para essa tarefa. No WOS utilizou-se como delimitador o
parâmetro país, representado pela sigla “CU”, e o parâmetro língua,
representado pela palavra “language”. No DWPI utilizou-se o parâmetro
de número de patente (Patent Number-PN) o qual o formato possui a
seguinte estrutura <XXZPTO>. Os primeiros dois caracteres representam
o código do país onde a patente foi registrada. Devido a uma restrição de
cinquenta caracteres no campo de busca no DWPI, foi necessário
desmembrar o filtro inicial utilizado no WOS, de forma a manter sua
integridade. Em outras palavras, para um único filtro utilizado no WOS
foram necessários cinco filtros no DWPI, alterando-se apenas os termos
auxiliares utilizados. Isso fez mais ruídos fossem gerados na amostra de
dados coletadas do DWPI.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               64
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?


4.1.2 Selecionando o formato de exportação dos dados
      É importante escolher como e em que formato os resultados serão
exportados. Essa tarefa influencia todos os passos envolvendo o seu
processamento. Tanto o WOS e o DWPI possuem opções com
características específicas para exportar os seus resultados. No WOS
existem três passos que guiam o processo de exportação dos resultados.
No primeiro escolhe-se a quantidade de publicações a serem exportadas:
todas que se encontram na página, todas selecionadas ou um período
determinado pelo usuário. No entanto, devido a uma limitação do
repositório somente é possível exportar 500 resultados por vez (essa
limitação também está presente no DWPI). No segundo passo, escolhe-se
a granularidade dos resultados, podendo variar desde algumas
informações como título, fonte e resumo, até o seu registro completo
contendo todas as informações do resultado em adição as referências
citadas. No ultimo passo escolhe-se o formato em que os resultados são
exportados, esses podem ser: html, bibtex, utf-8, Windows, Mac, entre
outros. Para conseguir um conjunto que pudesse ser aproveitado por
diferentes ferramentas de análise o formato escolhido foi o de texto plano
(plain text).
      A única diferença entre o WOS e DWPI nessa etapa encontra-se no
passo dois. Para o DWPI tem-se a opção de obter os registros com o
número da patente, título, cessionários (assignees) e inventores em
adição ao resumo, ou o registro completo. Ao escolher salvar o resultado,
a ferramenta disponibiliza um arquivo de extensão .txt (texto) com o
seguinte nome: savedrecs.txt. Esse arquivo possui os registros obtidos
com o filtro de busca.


4.2 Pré-Processamento dos dados obtidos
      A etapa de pré-processamento dos registros obtidos consiste em
preparar os dados para que esses possam ser processados de maneira
efetiva e que os ruídos sejam minimizados. As operações para contornar
esses “ruídos" devem compreender, entre outros, os seguintes aspectos:
i) padronização dos valores dos atributos, ii) remoção de registros
duplicados, iii) tratamento e eliminação de ruídos e iv) tratamento de
valores ausentes.

4.2.1Estruturação dos conjuntos obtidos
      Cada repositório possui um conjunto de características que
descrevem os dados armazenados neles. Todo conjunto ou subconjunto
obtido através da utilização do filtro na forma de arquivos possui, para
cada registro, diversas entradas como: nome do autor, inventor, tipo de
registro, ano de publicação, referências citadas, resumos, entre outros.
Devido à limitação na exportação do conjunto de registros é possível que
se tenha inúmeros arquivos, contendo diversos registros. No entanto,


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               65
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

deseja-se consolidar todo o conteúdo de uma só vez. Para isso, é
necessário trabalhar com um único arquivo, contendo todos os registros
indexados.
      Desse modo, antes de inserir todos os registros em um único
arquivo, é necessário converter esses subconjuntos em um formato que
se possa trabalhar. O intuito dessa atividade (realizada através software
livre Bibexcel,) é transformar os arquivos com extensão .txt em arquivos
com extensão .doc, que facilita a consolidação e o processamento da
informação obtida. Uma vez aberto, dentro do programa deve-se navegar
pela estrutura de arquivos até o diretório no qual se encontram os
arquivos savedrecs.txt obtidos. Essa atividade deve ser repetida até que
todos os sub-arquivos com os resultados possuam a extensão .doc. No
anexo A há um tutorial que explica esta tarefa.

4.2.2 Consolidação dos resultados
       Dependendo do filtro de buscas utilizado a quantidade de arquivos
com extensão .doc pode ser maior do que um. Desse modo, ainda como
atividade de pré-processamento, é necessário consolidar todas as
ocorrências em um único arquivo. Para adicionar todos os conteúdos de
todos os arquivos em um único seleciona-se os arquivos .doc desejados.
Para selecionar mais do que um arquivo, bastar manter a tecla “ctrl”
pressionada. Esses arquivos são mostrados no canto superior esquerdo do
programa, logo ao lado da árvore de diretórios. Em seguida, é necessário
inserir um nome e extensão para o arquivo resultado dessa operação. Isso
deve ser feito logo abaixo do campo “Type new file name here” no canto
direito do programa. Em seguida, clica-se em File->Append all selected
files to another, e também no OK que aparece após a operação.
       Essa etapa fará com que um arquivo, aqui nomeado de
“consolidado.doc”, seja criado no diretório raiz do programa. Esse arquivo
possuirá em seu conteúdo todas as entradas dispostas nos arquivos
separados. Com os dados consolidados em somente um único arquivo é
necessário editá-lo para que as entradas “EF” dos subconjuntos de dados
sejam excluídas, mantendo somente a ultima ocorrência. Essa entrada
delimita o fim do arquivo. Então, deve-se mantê-la somente para o ultimo
registro do conjunto total de dados. Caso contrário pode-se ter um
processamento limitado ou deficitário. Terminada essa etapa existe agora
um arquivo único que pode ser explorado a fim de obter informações
relevantes sobre os dados coletados.

4.3 Módulo de processamento dos dados obtidos
      Uma vez que o conjunto ou subconjunto estejam prontos, o
processamento de todas as informações coletadas pode ser iniciado. Esse
processamento é feito em dois grandes grupos para cada repositório: o
primeiro chamado de referência simples e o segundo de referência
cruzada. No primeiro, observa-se a frequência de um determinado
atributo em relação às ocorrências para o conjunto de dados extraído. No


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               66
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

segundo grupo analisa-se a correlação entre dois atributos em relação à
frequência dentre os registros obtidos. Somente o atributo “referências
citadas”, do conjunto obtido pelo WOS, precisou passar por um
processamento personalizado. Essa característica possui algumas
especificidades em relação à utilização do Bibexcel que necessitam de
uma tarefa de processamento personalizada.

4.3.1Extração de referências simples
      Para analisar as características classificadas como simples dentro do
arquivo obtido pelo WOS e pelo DWPI escolheram-se os seguintes
atributos, por serem essenciais para a análise de dados referente à CTI.
      WOS: Autores (AU); Referências citadas (CR); Tipo de documento
(DT); Tipo de publicação (PT); Editores (PU); Agências de financiamento
(FU); Categoria de assunto (SC); Nome de publicação (SO); Ano de
publicação (PY).
      DWPI: Inventores (AU); Código de classe Derwent- Campo de
pesquisa (DC); Cessionários (AE); Número primário de aquisição
Derwent– Ano de registro (GA); Número de patente (PN).
      Uma vez selecionado o atributo, é necessário processar o
arquivo.doc consolidado para se obter a distribuição frequência desse
entre os registros contidos. No entanto, antes de processar a frequência
propriamente dita uma atividade intermediária se faz necessária. Nessa,
obtém-se o segundo arquivo mais importante para o Bibexcel, de
extensão .out, que assim como o de extensão .doc, atua como base para
muitas outras sub atividades. A etapa de confecção do arquivo .out
contendo o atributo que se deseja verificar por registro é a mesma, tanto
no repositório WOS quanto no DWPI. As diferenças entre os dados de um
e de outro residem na natureza dos atributos estudados e seus valores.
Há no DWPI um atributo GA, (Número primário de aquisição Derwent) que
mostra o ano que a patente ou processo foi registrado. Porém, há uma
peculiaridade desse atributo que precisa ser trabalhada individualmente.
Para obter-se o arquivo base .out ver tutorial (ANEX0) B e atributo GA
(ANEXO C).

4.3.2 Extração de referências cruzadas
       O processo de obtenção das referências cruzadas pode ser
classificado como uma tarefa mais complexa em relação às referências
simples, que levam em consideração apenas um atributo. Nesse processo,
correlacionam-se atributos diferentes do mesmo documento entre si.
Mesmo com poucos registros, essa tarefa é de difícil conclusão e a ajuda
de um programa externo se mostra necessária. Tal programa pode ser
feito em qualquer linguagem que convenha ao usuário, desde que esse
consiga correlacionar informações entre si.
       Para iniciar o processo de referências cruzadas é necessário ter os
arquivos base (.out) dos atributos que se deseja correlacionar. A ideia é
transformar esses arquivos em um formato que o programa desenvolvido


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               67
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

consiga manipulá-los. Desse modo, transformou-se esses arquivos com a
extensão .out em arquivos do tipo .csv, nos quais os campos são
separados pelo caractere “;”. Essa transformação pode ser feita utilizando
um editor de planilhas como: Open Office, BrOffice, Excel, etc. Uma vez
aberto o arquivo .out basta salvá-lo no formato .csv usando como
separador o “;”.
      Em seguida, é necessário correlacionar as ocorrências desses
registros em conjunto com o índice dos mesmos, fazendo com que dois
atributos distintos de um mesmo registro possam ser processados. A ideia
nesse tipo de extração é de evidenciar quando dois atributos ou mais
ocorrem ao mesmo tempo.
      Feito isso, o arquivo resultante, nesse artigo chamado de
br.autores.anopublicacao.txt, possui o mesmo formato base dos arquivos
com extensão .out e pode ser utilizado pelo Bibexcel no intuito de
processar a distribuição de frequência para essa nova característica.

4.3.3 Limpeza dos dados
      A limpeza dos dados pode ser feita tanto no conjunto consolidado
quanto em seus subconjuntos. Os dados que estão no WOS e no DWPI já
se encontram em um formato no qual os ruídos são mínimos. No entanto,
é importante ter em mente que a tarefa de limpeza de dados propiciará
um resultado mais refinado e fiel, por isso sua explicação precede as
etapas seguintes. Uma vez que o arquivo .out seja obtido é possível
remover eventuais duplicadas que possam aparecer durante o
processamento dos dados e gerar um novo arquivo .out. (ANEXO E) para
realizar esse procedimento.

4.4 Programas de processamento auxiliares
      Ao longo da realização desse trabalho foram detectadas algumas
limitações do software Bibexcel em relação ao: i) processamento de
atributos cruzados e i) formato dos registros de patentes do DWPI quanto
à característica “número primário de aquisição Derwent (GA)”. Para sanar
essas lacunas foram desenvolvidos dois programas na linguagem de
programação JAVA chamados de ReadWriteBuffer e FixDate.            Esses
programas foram registrados no Instituto de Propriedade Intelectual,
porém seu uso é livre. Mais informações podem ser obtidas no Anexo D.

4.5 Visualização dos dados
      A visualização dos dados é a tarefa que apresenta as informações
extraídas dos dados coletados e processados até o momento. A exibição
dos dados, nesse trabalho, é feita de duas maneiras: através de tabelas
(contendo os detalhes sobre as características e situações analisadas) e
através da construção de mapas de visualização. As tabelas resultam
diretamente das etapas apresentadas nas seções anteriores. No entanto,
os mapas precisam de algumas etapas adicionais e programas específicos


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               68
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

para sua construção. Nesse artigo, os mapas de visualização têm como
objetivo ilustrar as correlações entre as citações referenciadas dentro dos
registros das publicações cientificas extraídas do WOS.

4.5.1Construção de mapas de visualização
      Para a visualização dos mapas que trazem as redes de colaboração
entre os trabalhos publicados e seus autores, foi utilizado um software
livre chamado Pajek. Esse processo foi dividido em duas sub-tarefas: a
primeira concentra-se no processamento dos dados feito pelo Bibexcel e a
segunda foca na visualização dos dados exportados para o Pajek.

4.6 Módulo de apresentação e análise
      Essa seção apresenta de forma sintética o tipo de informação que
será obtida após a aplicação do processo proposto no artigo. Embora ela
se chame análise, não haverá discussão do caso estudado por não ser
esse o escopo do artigo. Os experimentos apresentados foram realizados
para testar o processo. Os dados apresentados referem-se ao campo do
conhecimento chamado de biofotônica. Após aplicar os filtros sob os
repositórios apresentados foi obtido um conjunto de dados representativos
para os países em questão: Brasil, China e EUA. Para o WOS, que abrange
as publicações científicas, o Brasil apresentou 1595 registros, a China
7144 e os EUA 44349. Para o DWPI, no qual se encontram os dados
referentes às publicações técnicas, o Brasil apresentou 902 registros, a
China 9070 e os EUA 11680. A Figura 2 apresenta um resumo dos dados
obtidos.
Figura 2 - Quantidade de registros obtidos nos repositórios WOS e DWPI
para o período selecionado




          Fonte: Elaborado pelos autores

      A figura 3 apresenta o atributo simples país e o ano de publicação.
Os dados obtidos através dos números de registro - mostrados na Figura
2- contemplam publicações desde 1963 até 10 de setembro de 2012, que
é parcial, pois os dados foram coletados ainda no início do terceiro quartil
do mesmo.


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               69
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?




Figura 3- Relação de quantidade de publicações por ano entre Brasil,
China e EUA.




         Fonte: Elaborado pelos autores

      A figura 4 mostra um atributo simples para a base DWPI, a qual
retrata a relação da quantidade de patentes registradas nos últimos doze
anos no Brasil, China e EUA.
Figura 4 - Quantidade de patentes por ano entre Brasil, China e EUA.




      Fonte: Elaborado pelos autores

      Por fim, apresentamos os mapas de visualização para detectar as
redes de colaboração entre os autores mais citados em Biofotônica no
Brasil, China e EUA. O Anexo F mostra em detalhes as etapas necessárias
para a construção das redes de colaboração obtidas. A Figura 5 mostra
uma rede brasileira bastante esparsa chegando a apresentar até mesmo
uma sub-rede, isolada do restante dos demais.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               70
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?


Figura 5 - Rede de colaboração entre autores e trabalhos citados em
Biofotônica no Brasil para publicações científicas.




Fonte: Elaborada pelos autores

      Na China, o mapa construído apresenta um perfil diferente em
relação ao Brasil. Na Figura 6 é mostrada uma rede mais concentrada e
com blocos mais definidos, além de ser evidente que o número de
ocorrências por registros acompanhou o número de registros do país, uma
vez que as dimensões dos círculos também são maiores se comparadas
com o Brasil.
Figura 6 - Rede de colaboração entre autores e trabalhos citados em
Biofotônica na China para publicações científicas.




           Fonte: Elaborado pelos autores




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               71
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

      A Figura 7 apresenta a rede de colaboração formada pelos registros
extraídos dos EUA. Pode-se visualizar que os EUA apresentaram uma
composição mais densa que Brasil e China. Enquanto que o perfil
brasileiro é formado por nós pequenos, a China possui nós mesclados
(pequenos, médios e alguns grandes), a rede norte-americana apresenta
uma distribuição mais homogênea.
Figura 7 - Rede de colaboração entre autores e trabalhos citados em
Biofotônica nos EUA para publicações científicas.




          Fonte: Elaborado pelos autores

5 Considerações finais
       A quantidade de dados que hoje é produzida mostra-se muito maior
do que a capacidade de processamento dos mecanismos tradicionais. Um
dos grandes desafios de uma pesquisa cienciométrica é justamente
explorar o processo de recuperação de informação das bases de dados
através de ferramentas computacionais, do começo ao fim. Por isso, o
principal objetivo deste artigo é alcançado ao apresentar de forma didática
um processo que auxilie os gestores da inovação sem conhecimento
avançados em computação a recuperar e a organizar uma grande
quantidade de dados em qualquer área do conhecimento usando
softwares livres.
       Hoje é possível identificar duas frentes principais na area da
cientometria: (i) na análise de funcionalidades das ferramentas
bibliométricas (programas de processamento e visualização de dados) e
(ii) nos estudos de comportamentos e tendências de um objeto de estudo
frente a um cenário escolhido, mas com informações já processadas. No
entanto, nenhum deles efetivamente explica como o processo de obtenção
da informação é realizado. Além disso, embora estudos cientométricos
têm sido construídos, os mesmos têm sido criticados por sofrerem sérias
limitações, tais como o período avaliado, falta de comparação seja em
relação às diferentes áreas do conhecimentos, seja em relação à regiões


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               72
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

ou países, assim como as próprias especificidades do conhecimento inter e
intra áreas.
       Numa análise geral, este artigo explica de forma detalhada as
principais   etapas    necessárias  para    operacionalizar   um     estudo
cienciométrico, o que significa um avanço em relação aos trabalhos
encontrados na literatura. Nessa estrutura, os procedimentos necessários
à sua aplicação foram agrupados em torno de três elementos
constitutivos: Exportação dos Dados dos Repositórios, Processamento e
Visualização dos Dados e Apresentação e Análise da Informação. Para
realizar esse processo, é preciso considerar uma série de etapas. Dentre
essas podemos elencar: i) familiarização com o estudo de caso, ii)
especificação dos repositórios de dados pertinentes, iii) extração dos
dados, iv) limpeza, v) pré-processamento, vi) normalização, vii)
processamento, reprocessamento, maturação dos dados, exportação, viii)
visualização e ix) análise dos mesmos.
       Todas essas atividades foram condensadas de modo a culminarem
no processo de extração e visualização proposto. Através da pesquisa
conduzida foi possível elaborar um processo que utiliza softwares livres de
processamento e visualização de dados para base de dados bibliométricos
e de patentes. Desse modo, entende-se que o processo possui atributos
capazes de dar um suporte metodológico para àqueles que almejem
construir uma estrutura que permita a aplicação nas mais diversas áreas
do conhecimento. O resultado será a construção de indicadores de CTI
mais robustos. Além disso, o processo foi elaborado de maneira a permitir
sua escalabilidade e portabilidade, dependendo do objeto de estudo
escolhido e dos componentes que o integram. Aplicado em todas as
etapas do tratamento de dados, o modelo atua como uma ponte entre os
estudos conduzidos por (i) e (ii).
       Durante a pesquisa percebeu-se a necessidade de entender e
explicar cada componente do processo e como cada um corrobora para
que o resultado final possibilite uma análise mais criteriosa. Desde a
escolha e familiarização do objeto de estudo até a apresentação das
informações obtidas, todas as etapas são essenciais e precisam ser
executadas de modo a possibilitarem uma conclusão sólida. O estudo
cienciométrico feito também mostra a importância de se analisar mais do
que um indicador e como o cruzamento de indicadores enriquecem a
pesquisa. A apresentação através de gráficos e mapas de colaboração
ilustram de maneira sistêmica como a rede se comporta e como atributos,
antes implícitos, são importantes para consolidar o conhecimento.
       Em estudos futuros seria interessante contemplar outros
repositórios, além do WOS e o DWPI, possibilitando que uma pesquisa
comparativa entre ambos. Aplicando o mesmo filtro de busca nas
diferentes bases de dados resultaria em conjuntos de dados distintos,
enriquecendo a análise dos mesmos. De maneira análoga, esse cenário
pode ser aplicado às ferramentas de processamento e visualização de
dados utilizados. Processar e analisar o mesmo conjunto de dados por




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               73
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

aplicações distintas permitirá obter resultados complementares entre si,
tornando as informações obtidas mais robustas.
      Outra oportunidade de aplicar o processo proposto seria através de
uma análise de fontes de dados não estruturadas como: jornais, blogs,
portais web, sites de notícias, entre outros. Todas essas fontes não estão
sujeitas ao processo rigoroso de seleção que WOS e DWPI estão sujeitas.
Então, conduzir um estudo cienciométrico tendo como base repositórios
estruturados e não estruturados pode abrir novas possibilidades quanto à
validade entre os conteúdos dos mesmos. Tendo em vista a quantidade de
informações armazenadas nos repositórios, seria interessante estudar as
redes colaborativas entre os principais pesquisadores levando em
consideração a posição geográfica de sua filiação e como isso influencia no
tipo e classificação de estudo conduzido.

Agradecimentos
   Este artigo é resultado de projetos de pesquisa financiados pelos
processos nº 2011/14745-2, 2010/12119-4; 2009/10039-6 Fundação de
Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP).
ANEXO A
      Arquivo base .doc
      Após selecionado o arquivo .txt desejado segue-se as seguintes
instruções:
      Selecionar Edit doc file->Replace line feed with carriage return .
Responder sim fará com que o arquivo te extensão.txt original seja
mantido e um .txt2 seja gerado.
      Misc->Convert to dialog format->Convert from Web of Science . Um
arquivo de extensão .doc será gerado. Basta responder OK na janela
apresentada.
      Essa atividade deve ser repetida até que todos os sub-arquivos com
os resultados possuam a extensão .doc.
ANEXO B
      Arquivo base .out
      Para obter-se o arquivo base .out segue-se as seguintes etapas:
      Selecionar o .doc já convertido;
      Clicar em “View file”;
      No campo “old TAG” inserir o atributo que se deseja analisar (e.g.
AU, PY, DT, etc);
      No campo direito, acima de “the box” selecione o separador que é
considerado/utilizado para o atributo escolhido
      Clique em “Prep”;
      Será gerado um arquivo com extensão .out com as ocorrências da
“old tag” (atributo) escolhida em cada registro dentro do arquivo base
selecionado.
      A etapa de confecção do arquivo .out contendo o atributo que se
deseja verificar por registro é a mesma, tanto no repositório WOS quanto
no DWPI.



 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               74
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

      É importante ressaltar que cada atributo possui uma característica
específica de formatação. Por exemplo, o nome dos autores de um artigo
publicado ou de inventores de uma patente, possuem seus nomes e
sobrenomes separados por espaços em branco. Enquanto que, os nomes
de diversos autores e inventores são separados entre si através de um
“;”. Nesse caso usar a opção de espaços em branco (“Blank-separated
words (e.g. title)”) como um separador (item (d)) pode não ser uma
alternativa interessante. Por outro lado, usar a opção de qualquer
caractere como separador (“Any ; separated filed”) pode trazer
informações mais reais dos dados analisados.
      Além de cada atributo possuir um separador distinto é importante
mencionar que para cada característica analisada perguntas relacionadas
ao seu tratamento serão feitas antes que arquivo com extensão .out seja
concluído.
      Após obter o .out com as informações de cada registro e também o
seu respectivo valor(es) pode-se trabalhá-lo a fim de obter a frequência
do dado atributo. Para isso seguem-se as seguintes etapas:
      Selecionar o arquivo .out contendo o atributo que se deseja rastrear
a frequência
      Clicar em "View file"
      Em "Frequency distribution Select type of unit" Selcionar "Whole
String"
      Selecionar a opção "Sort descending" (para ordenar em ordem
decrescente);
      Clicar em "Start"
      Será gerado um arquivo com extensão .cit com frequência das
ocorrências da “old tag” (atributo) escolhida e discriminada no arquivo
.out.
ANEXO C
      Especificações do atributo GA – DWPI
      As diferenças entre os dados de um e de outro residem na natureza
dos atributos estudados e seus valores. No DWPI existe um atributo que,
devido a seu formato característico, precisou ser trabalhado
especificamente. O atributo GA (Número primário de aquisição Derwent)
mostra o ano que a patente ou processo foi registrado. No entanto, esse
campo possui o seguinte formato:<ano>--<identificador>. Graças a esse
identificador não foi possível extrair a distribuição de frequência desse
atributo diretamente. Para tal objetivo, construiu-se um programa na
linguagem de programação JAVA, que utiliza o arquivo de extensão .out
(contendo o atributo GA e seu valor completo), o processa de maneira a
manter o número de registro o qual essa entrada pertence e o associa
com o ano contido no formato original. Essa tarefa faz uso de recursos
como arrays, strings e substrings a fim de ter como produto final um
arquivo similar o .out original. Esse arquivo mantém somente o <ano> do
formato original para o campo GA. Fazendo com que o valor do atributo
GA passe de <ano>--<identificador> para <ano> e assim através dos




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               75
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

passos ilustrados no Anexo 2 também é possível processar sua
distribuição de frequência.
ANEXO D
       Programas Auxiliares
       Por conta de limitações de produto, o Bibexcel não trabalha de
maneira satisfatória quanto: (i) ao processamento de atributos cruzados e
com (ii) o formato dos registros de patentes do DWPI quanto à
característica “número primário de aquisição Derwent (GA)” Então,
construiu-se dois programas visando atuar nessas lacunas (i e ii),
chamados de ReadWriteBuffer e FixDate respectivamente.
       Ambos os programas foram desenvolvidos na linguagem de
programação JAVA. Em (i) trabalha-se com dois arquivos extraídos do
Bibexcel contendo apenas as entradas referentes a um determinado
atributo, e o seu respectivo índice (que representa a qual registro esse
pertence). Em seguida esses arquivos são comparados e quando existe a
relação de igualdade entre os índices um novo arquivo é alimentado
contendo o registro do índice comparado e o valor do mesmo, agora
representado pela combinação dos dois valores dos arquivos iniciais.
       Em (ii) utiliza-se apenas um arquivo de entrada, responsável por
armazenar todos os registros referentes ao atributo “número primário de
aquisição Derwent (GA)”, que contém a informação de quando (ano) a
patente foi registrada. Esse programa utiliza o arquivo exportado pela
ferramenta de processamento (Bibexcel), extrai somente os dados
pertinentes para que se tenha a informação desejada (data de registro da
patente) e constrói um novo arquivo contendo tal informação que será
processado normalmente.
ANEXO E
       Limpeza de dados – Pré processamento
       As etapas seguintes ilustram uma das maneiras de refinar os dados
obtidos através de sua limpeza:
       Selecionar o arquivo .out/oux/cap/etc desejado;
       Clicar em “View file”;
       Em "Frequency distribution Select type of unit" Selcionar "Whole
String"
       Marcar as opções "Remove duplicates" e “Make new out file”
       Clicar em "Start";
       Selecionar “OK” na janela que será aberta;
       Será gerado um arquivo com extensão .oux com o mesmo conteúdo
do arquivo .out, mas com as duplicatas removidas.
       O arquivo gerado (.oux) pode ser trabalhado da mesma maneira
que o sua origem (.out). Em outras palavras, todas as funções disponíveis
pelo programa Bibexcel disponíveis para o arquivo .out continua
       m válidas para o arquivo .out.
       ANEXO F
       Redes de colaboração/ Mapas de colaboração
       Para a construção das redes de colaboração utilizam-se as seguintes
etapas:



 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               76
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

      Selecionar o arquivo .doc já convertido;
      Clicar em “View file”;
      No campo “old TAG” inserir o atributo que se deseja analisar (nesse
caso CD);
      No campo direito, acima do item “the box” selecione o separador
que é considerado/utilizado para o atributo escolhido. Para esse utiliza-se
o “Any ; separated field”
      Clique em “Prep”;
      Será gerado um arquivo com extensão .out com as ocorrências da
“old tag” (atributo) escolhida em cada registro dentro do arquivo base
selecionado.
      Selecionar o .arquivo .out gerado;
      Clicar em “View file”;
      Em “Edit out-files” seleciona-se “Keep only author’s first initial”. É
gerado um arquivo com extensão .1st contendo o mesmo conteúdo do do
arquivo .out, mas agora mostrando apenas a primeira letra dos nomes do
atuores;
      Seleciona-se o arquivo .1st gerado;
      Clicar em “View file”;
      Em “Edit out-files” seleciona-se “Convert Upper Lower Case” >
“Good for Cited reference strings”. É gerado um arquivo com extensão
.low fazendo com que todas as entradas do arquivo .1st tenham o mesmo
padrão;
      Seleciona-se o arquivo .low gerado;
      Clicar em “View file”;
      Em "Frequency distribution Select type of unit" Selcionar "Whole
String"
      Marcar as opções "Remove duplicates" e “Make new out file”
      Clicar em "Start";
      Selecionar “OK” na janela que será aberta. Será gerado um arquivo
com extensão .oux com o mesmo conteúdo do arquivo .low, mas com as
duplicatas removidas.
      Selecionar o arquivo .oux contendo a correlação de atributos que se
deseja rastrear a frequência;
      Clicar em "View file";
      Em "Frequency distribution Select type of unit" Selcionar "Whole
String";
      Selecionar a opção "Sort descending" (para ordenar em ordem
decrescente);
      Clicar em "Start". Será gerado um arquivo com extensão .cit com
frequência da correlação dos atributos contidos no arquivo .oux;
      Selecionar o arquivo .cit gerado e clicar em "View file";
      Na parte direita inferior do programa, no campo “The List”
selecionar as ocorrências que deseja-se mapear. Para isso basta clicar no
registro e selecioná-lo. Se for necessário selecionar mais de uma
ocorrência basta segurar a tecla “Ctrl” no teclado e escolher outras
ocorrências. Para esse exemplo escolheu-se as primeiras 15 entradas.


 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               77
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

       Clicar na opção “Copy” que fica a direita do campo “The List”;
        Clicar me “Clear” e clicar novamente dentro do campo “The List”;
        Clicar em “Paste”, que se encontra ao lado do botão “Copy”. Isso
fará com que os registros copiados sejam colado no campo “The List”;
        Selecionar o arquivo .oux;
        Clicar em “Analyze” > “Co-occurance” > “Make pairs via listbox”.
Certifique-se de responder “no” para a pergunta que aparecer. Será
gerado um arquivo de extensão .coc contendo as co-ocorrências entre as
entradas selecionadas e todas as outras entradas.
       Ao termino dessas etapas todos os pré-requisitos básicos para a
preparação dos dados foram feitos. A partir desse ponto inicia-se o
processo de construção dos arquivos que serão utilizados pelo Pajek. Para
isso citam-se os seguintes passos:
       Selecionar o arquivo . coc gerado;
       Clicar em “View file”;
       Em “Mapping” selecionar “Create .net file for Pajek”. Quando a
pergunta sobre arcos direcionados for exibida clique em “no” uma vez que
não se está utilizando esse tipo de métrica. Na segunda pergunta sobre a
troca de valores basta responder “yes”. Será gerado um arquivo com
extensão .net e um com extensão .net. A partir desse ponto já é possível
trabalhar a visualização dos dados em si. No entanto, para um modelo
mais robusto é necessário ainda algumas tarefas;
       Selecionar o arquivo de extensão .cit o qual escolheu-se as entradas
para a elaboração do arquivo com extensão .coc;
       Clicar em "View file";
       Em “Mapping” selecionar “Create .vec file”. Será gerado um arquivo
de extensão .vec;
       Selecionar novamente o mesmo arquivo .cit e em “Edit out-files”
seleciona-se “Extract publication year from references”. Será gerado um
arquivo com extensão .dpy contendo as datas de publicação das entradas
do arquivo .cit;
       Selecionar o arquivo .dpy gerado;
       Clicar em "View file";
       Em “Mapping” selecionar “Create .clu file”. Será gerado um arquivo
de extensão .clu;
       Nesse momento todos os arquivos base necessários para a
visualização dos dados pelo programa PAJEK foram concluídos. Agora
basta importá-los vec, .vet, .net e .clu) no programa para que a rede de
colaboração possa ser construída. Ainda no PAJEK na opção “Networks”
clicar no ícone do diretório (a esquerda do disquete) e selecionar o
arquivo de extensão .net gerado pelo Bibexcel. Em “Partitions” e “Vectors”
faça o mesmo processo, mas para os arquivos de extensão .clu e .vec
respectivamente. Em seguida na opção “Draw” executa-se a tarefa “Draw-
Partition-Vector” para a visualização da rede de colaboração.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               78
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?



Referências
BATAGELJ, V.; MRVAR, A. Pajek Wiki, 2008. Disponivel                                    em:
<http://pajek.imfm.si/doku.php>. Acesso em: 15 ago. 2012.
BARÍLAN, J. Citations to the "Introduction to informetrics" indexed by
WOS, Scopus and Google Scholar. Scientometrics, , Budapest, Hungira, v.
82. , n. 3 , p. 495-506, 2010.
CAMPBELL, D. et al. Bibliometrics as a performance measurement tool for
researchevaluation: the case of Research Funded by the National Cancer
Institute of Canada. Disponivel em:American Journal of Evaluation, N/A,
v. 31, n. 1, p. 66-83, mar. 2010.
CHEN, C. CiteSpace. Visualizing Patterns and Trends in Scientific
Literature,      13        Setembro       2003.     Disponivel   em:
<http://cluster.cis.drexel.edu/~cchen/citespace/>. Acesso em: 20 ago.
2012.
CHEN, C. Searching for intellectual turning points: Progressive knowledge
domain visualization. In: NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES OF THE
UNITED STATES OF AMERICA, 2004. Proceedings… [S. l.]; [s. n.], 2004.
of the p. 5303-5310.
CHEN, C. CiteSpace II: Detecting and visualizing emerging trends and
transient patterns in scientific literature. Journal of the American Society
for Information Science and Technology, Publicado online,v. , n. , p. 359--
377, 2006.
COBO, M.J.; LÓPEZ-HERRERA, A.G.; HERRERA-VIEDMA, E.; HERRERA, F.
Science mapping software tools: Review, analysis, and cooperative study
among tools. Journal of the American Society for Information Science and
Technology, New York, USA, v. 62 , n. 7 , p.1382-1402, 2011.
COCCIA, M. A scientometric model for the assessment of scientific
research performance within public institutes. Scientometrics, Budapest,
Hungira, v. 31, n. 1v. 65, n. 3, p. 307-321, 2005.
ECK, N. J. V.; WALTMAN, L. VOSviewer. Welcome to the VOSviewer web
site, 2009. Disponivel em: <http://www.vosviewer.com/>. Acesso em:
ago. 2012.
ECK, N. J. V.; WALTMAN, L. Software survey: VOSviewer, a computer
program for bibliometric mapping. Scientometrics, N/A, v. 84, n. 2, p.
523--538, 2010.
FALAGAS, M. E; PITSOUNI, E. I; MALIETZIS, G. A; PAPPAS, G.
Comparison of PubMed, Scopus, Web of Science, and Google Scholar:
strengths and weaknesses. The FASEB Journal, N/A, v. 22, n. 2 338-342,
2008.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               79
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

FAYYAD, U. Data Mining and Knowledge Discovery: Making Sense Out of
Data. IEEE Expert: Intelligent Systems and Their Applications, Piscataway,
USA, v. 11, n. 5, p. 20-25, Outubro 1996.
GANTZ, J.; REINSEL, D. The digital universe in 2020: Big data, bigger
digital shadows, and biggest growth in the far east. Framingham, USA ,
IDC iView: IDC Analyze the Future, 2012.
GLÄNZEL, .W. On reliability and robustness of scientometrics indicators
based on stochastic models. An evidence-based opinion paper. Journal of
Informetrics N/A, v. 4, n. 3, p. 313-319, 2010.
JAPAN PATENT OFFICE. Introduction to Patent Map Analysis, 2011.
Disponivel                   em:                  <http://www.training-
jpo.go.jp/en/uploads/text_vtr/pdf/Introduction%20to%20Patent%20Map
%20Analysis2011.pdf>. Acesso em: 25 out. 2012.
LEYDESDORFF, L. Communication and Innovation in the Dynamics of
Science & Technology, University of Amsterdam, N/A. Disponivel em:
<http://www.leydesdorff.net/software.htm>. Acesso em: ago. 2012.
MARCO, A. The Dynamics of Patent Citations. Economics Letters, N/A, v.
94, n. 2, p. 290-296, 2007.
MEARIAN, L. World's data will grow by 50X in next decade, IDC study
predicts. Compter World, N/A, junho, 2011. Disponivel em:
<http://www.computerworld.com/s/article/9217988/World_s_data_will_g
row_by_50X_in_next_decade_IDC_study_predicts>. Acesso em: 03 jul.
2012.
MOURA, A. M. M.; CAREGNATO, S. E. Co-autoria em artigos e patentes:
um estudo da interação entre a produção científica e tecnológica.
Perspectivas em Ciência da Informação, Belo orizonte,Horizonte,
Horizonte, v. 16, n. 2, p. 153-167, 2011.
NWB TEAM. Network Workbench. A Workbench for Network Scientists,
N/A, 2006. Disponivel em: <http://nwb.slis.indiana.edu>. Acesso em: 15
ago. 2012.
OLIVEIRA, E.; GRACIO, M. C. Indicadores bibliométricos em ciência da
informação: análise dos pesquisadores mais produtivos no tema estudos
métricos na base Scopus. Perspectivas em Ciência da Informação, Belo
Horizonte, v. 16, n. 4, p. 16-28, 2011.
PERSSON, O.; DANELL, R.; SCHNEIDER, J. W. Celebrating Scholarly
Communication Studies. A Festscrift for Olle Persson at his 60th Birthday.
[S. l.]: The Authors, 2009.
PONNIAH, P. DataWarehousing Fundamentals: A Comprehensive Guide for
IT Professionals. [S. l.]: AWiley-Interscience Publication, 2001.
RAAN, A. F. J. V. The interdisciplinary nature of science: theoretical
framework and bibliometric-empirical approach. In: WEINGART, P.;
STEHR, N. Practising Interdisciplinarity. Toronto: University of Toronto



 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               80
Como construir indicadores de Ciência, Tecnologia e                          Terry Lima Ruas;
Inovação utilizando Web of Science, Derwent World Patent                       Luciana Pereira
Index, Bibexcel e Pajek?

Press,       2000.        p.      66-78.        Disponivel                              em:
http://www.cwts.nl/TvR/documents/AvR-PractInterdisc.pdf. Acesso                         em:
03 jul. 2012
RAAN, A. F. J. V. Measurement of central aspects of scientific research:
performance, interdisciplinarity, structure. Measurement: Interdisciplinary
Research and Perspectives, Leiden, Netherlands, v. 3, n. 1, p. 1-19, 2005.
SCI² TEAM. Sci² Tool. A Tool for Science of Science Research & Pratice,
2009. Disponível: ,https://sci2.cns.iu.edu/user/index.php> . Acesso em:
20 ago. 2012.
RUAS, T.L ; PEREIRA, L. "ReadWriteBuffer": Registro Programa de
Computador. Número: BR512014000077-0,: 31 jan. 2014, Instituto
Nacional da Propriedade Industrial.
RUAS, T.L ; PEREIRA, L. "FixDate": Registro Programa de Computador.
Número: BR512014000078-8, 31 jan. 2014, Instituto Nacional da
Propriedade Industrial.
ZITT, M.; BASSECOULARD, E. Challenges for scientometric indicators:
data demining, knowledge-flow measurements and diversity issues. Ethics
in Science and Environmental Politics, Luhe, Germany,v. 8, n. 1 p. 49-60,
2008.




 Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.3, p.52-81, jul./set. 2014               81
