ALEXANDRIA Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v.6, n.1, p. 61-103, abril 2013 ISSN 1982-5153




A Presença da Tecnologia na Educação Matemática: efetuando
uma tessitura com situações/cenas1 do filme Avatar e vivências em
um curso a distância de formação de professores

MARIA APARECIDA VIGGIANI BICUDO¹ e MAURÍCIO ROSA² 2
¹ Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática, UNESP, Rio Claro. Pesquisadora do
CNPq mariabicudo@gmail.com
² Curso de Licenciatura em Matemática e Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências
e Matemática da Universidade Luterana do Brasil mauriciomatematica@gmail.com

Resumo. Este artigo tem como objetivo expor modos de o ser humano ser com a tecnologia, trazendo situações
projetadas em um filme de ficção científica e em situações em que se realiza Educação Matemática com a
presença da tecnologia. Traz a análise de uma obra cinematográfica da atualidade – o filme Avatar (2009) – a
fim de explicitar as concepções assumidas no trabalho com tecnologias presentes na ficção científica. Esta
evidencia contribuições e antevê possibilidades de trabalhar-se com tecnologias em diferentes atividades, entre
elas, as da Educação Matemática. Traz também a análise de situações vividas e descritas em chat de um curso à
distância de formação de professores de matemática. Essas análises revelam confluência de concepções e
interconexões presentes entre o visto na ficção e o que já está sendo vislumbrado/produzido em termos
educacionais. Mostra os modos pelos quais a informática deixa de ser entendida como mero instrumento para, de
maneira clara, ser compreendida como presente à produção do conhecimento. Revela que ela se presentifica no
processo cognitivo, neste artigo exposto em termos de ser-com, pensar-com e saber-fazer-com-o-ciberespaço.
Abstract. This article aims to expose ways in which the human being can be technology, bringing together
situations of a science fiction movie and situations where Mathematics Education takes place in the presence of
technology. It presents an analysis of a recent film - the movie Avatar (2009) - in order to clarify the conceptions
assumed in working with technologies found in science fiction. It highlights contributions and opportunities of
working with technology in different activities, including Mathematics Education. It also includes the analysis of
situations that were described in the chat of a distance learning education course for Mathematics teachers. This
analysis reveals a confluence of conceptions and interconnections present between what is seen in fiction and
what has already being glimpsed/produced in educational terms. It shows the ways in which Information and
Communication Technologies (ICT) are no longer seen as a mere instrument but understood as means in the
production of this knowledge. This article reveals that ICT become present in the cognitive process, here stated
in terms of being-with, thinking-with and know-how-to-do-with-the-cyberspace.
Palavras-chave: Educação Matemática, Fenomenologia, TIC.
Keywords: Mathematics Education, Phenomenology, ICT.




Introdução
         A presença da tecnociência no mundo-vida3 em que estamos hoje, ano de 2013, traz-
nos desafios a respeito da constituição desse mundo, tanto em termos de compreender sua



1
  A descrição/transcrição das situações/cenas do filme Avatar foi parte integrante da Iniciação Científica da aluna
Priscila C. Maciel da Silva (Bolsa FAPERGS), na Universidade Luterana do Brasil, sob a orientação do Prof. Dr.
Maurício Rosa.
2
  É importante que esclareçamos o modo pelo qual nosso trabalho conjunto se desenvolve. Nós partilhamos
concepções sobre o ser-com. Maurício se debruça sobre o ser-com-o-ciberspaço e traz esclarecimentos a respeito
dos aspectos da tecnociência importantes para que possamos avançar na compreensão desse modo de ser-com
realidade vivida no mundo-vida em que estamos. Maria Bicudo se ocupa das questões de cunho filosófico e,
mais especificamente, fenomenológico, que vão permitindo “dissecar’ esse ser-com-o-ciberespaço, mesmo
porque ele não prescinde de mostrar-se o modo pelo qual o ser-com se constitui. E adentrar os meandros dessa
constituição é um trabalho fenomenológico.
                                                        61
                                MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




própria realidade, como compreender-nos a nós mesmos e nossa constituição olhada do ponto
de vista bio-psíquico-espiritual. Esses desafios apontam para interrogações próprias às regiões
cernes do pensamento filosófico, concernentes à ontologia, à antropologia, à epistemologia e à
axiologia.
        Somos tomados por realidades constituídas pelo conhecimento científico e
tecnológico, desdobrado em aparatos postos à disposição para nosso uso no cotidiano vivido
em diferentes dimensões, como as mais vinculadas ao pensamento racional, às sensações e
percepções que se entrelaçam, constituindo-nos psíquica e espiritualmente (HUSSERL, 2002)
e enlaçam desse modo, nossas ações de sentir, emocionarmo-nos, amar, querer, julgar, ensinar
e aprender.
        Ao nível do senso comum e de nossa vida do cotidiano tendemos a nos ver como
separados da fantasia e das tramas que projeções de filmes e de programas computacionais
nos trazem. Tendemos sempre à visão de mundo em que a verdade dos objetos e seu realismo
é concebida como separada da vida mental e imaginária do sujeito individual. O avanço da
ciência e da tecnologia toca-nos em momentos em que de alguma maneira somos expostos a
ele, quer seja por trabalharmos profissionalmente com esse aspecto do conhecimento, quer
seja por levantarmos questionamentos sobre o modo pelo qual as ações e atividades são
efetuadas e desenvolvidas com os recursos que são colocados a nossa disposição, os quais
modificam ações e ampliam seu raio de interferência.
        Ao estudarmos fenomenologia e informática, com olhares de educadores matemáticos,
temos, cada vez mais, nos maravilhado com o horizonte mundano que esses estudos nos têm
iluminado e ficado perplexos com desafios com os quais nos deparamos, gerados por esses
mesmos campos de conhecimento. Assim, colocamo-nos perguntas que dizem da interrogação
maior já explicitada por Bicudo e Rosa (2010) sobre a realidade do ciberespaço e os
horizontes educacionais que antevemos. Essas interrogações assumem o modo pelo qual nos
ligamos ao outro, criando ambientes e linguagens específicos e encurtando e desfazendo
distâncias geográficas. Temos levantado perguntas sobre o modo pelo qual nos mantemos
ligados ao outro e às situações; sobre a continuidade do funcionamento e operacionalidade
dos recursos disponíveis pela tecnologia e sobre o sistema bio-psíquico-espititual (portanto,




3
  Mundo-vida entendido como solo de todas as vivências e horizonte aberto às ocorrências naturais e histórico-
sociais e não como um lugar, espaço-temporal em são depositadas coisas. Husserl (2002) se vale do termo
Lebenswelt para se referir a essa ideia.
                                                     62
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




envolvendo o sistema neurológico) do ser humano. Há interinfluência? Há continuidade? Há
dialética? Há transposição?4
        Ao assistirmos ao filme Avatar5 (2009) aquelas questões passaram a falar mais alto,
principalmente pelas compreensões que foram se evidenciando, à medida que a trama do
filme avançava com a esteticidade plástica característica da arte cinematográfica à disposição,
hoje. Vimos a esse filme várias vezes, sustentados pela intencionalidade das perguntas
levantadas em nossos estudos, em sintonia com a beleza e complexidade dessa película e pelo
nosso trabalho com tecnologias na Educação Matemática, em especial, na Educação a
Distância online, por meio da conexão com o ciberespaço.
        A expressão ciberespaço, por sua vez, provém, de acordo com Lévy (2000a), da ficção
científica. Tal vocábulo servia para designar o universo das redes digitais, descrito como
campo de batalha entre as multinacionais, palco de conflitos mundiais. Hoje, porém, essa
expressão é utilizada para representar, ampliar e explicar o que esse mesmo autor chama de:
                             [...] espaço de comunicação aberto pela interconexão mundial dos
                             computadores e das memórias dos computadores. Essa definição inclui o
                             conjunto dos sistemas de comunicação eletrônicos [...], na medida em que
                             transmitem informações provenientes de fontes digitais ou destinadas à
                             digitalização. Insisto na codificação digital, pois ela condiciona o caráter
                             plástico, fluido, calculável com precisão e tratável em tempo real,
                             hipertextual, interativo, e, resumindo, virtual da informação que é, parece-
                             me, a marca distintiva do ciberespaço (LÉVY, 2000a, p.92-93 – grifo do
                             autor).
        Com o advento da Internet, a expressão ciberespaço (ou espaço virtual 6), utilizada
somente na ficção científica, foi incorporada para designar esse novo espaço de comunicação,
que vincula um espaço virtual a um tempo que também é virtual, o qual permite a sensação de
se estar em outra realidade, uma realidade virtual (LÉVY, 2005). Entretanto, o que nos cabe
aqui é evidenciar a capacidade que a ficção científica tem de antever fatos científicos. Não só
em relação ao ciberespaço, mas à ideia de vídeo comunicação, hologramas, robôs, entre outras
previsões tecnológicas realizadas no passado, que já fazem parte de nosso dia-a-dia.
        Assim, o que vemos como importante, hoje, com a presença da cibernética, é que
estamos em um mesmo movimento – tecnocientistas, psicólogos, filósofos, sociólogos,
4
  Essas perguntas e muitos encaminhamentos que elaboramos estão em Bicudo e Rosa (2010).
5
   Avatar significa um processo metamórfico; transformação, mutação; descida. Na crença hinduísta diz da
descida de um ser divino à Terra, em forma materializada (HOUAISS, 2001). Conforme entendemos, o nome do
filme, aqui sob investigação, diz da transformação.
6
  “A palavra virtual vem do latim medieval virtualis, derivado por sua vez de virtus, força potência. Na filosofia
escolástica, é virtual o que existe em potência e não em ato. O virtual tende a atualizar-se, sem ter passado, no
entanto, à concretização efetiva ou formal. A árvore está virtualmente presente na semente” (LÉVY, 2005, p.15
– grifo do autor).


                                                       63
                                MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




físicos, matemáticos, neurocientistas, antropólogos, professores – em busca de compreender
como produzimos conhecimento junto com outros seres humanos, com o que está dado em
sua materialidade e, sob essa “rubrica”, podemos entender a informática na Educação
Matemática, em específico, nesse artigo, na formação de professores de Matemática.
        Na trajetória da realização deste estudo, atentos à realidade que se mostra no filme
“Avatar” e à realidade que se descortina ao trabalharmos com Educação Matemática em
ambientes de ensino e de aprendizagem online, perguntamos: como os temas a que chegamos
mediante o processo de redução das cenas desse filme se presentificam na realidade
vivenciada em curso ministrado a distância?



Procedimentos de Pesquisa

        Guiados pelo nosso modo de proceder, fundamentado e explicitado na Pesquisa
Qualitativa (BICUDO, 2011), buscamos estudar a ficção científica em obras cinematográficas
(BICUDO; ROSA, 2012) visando compreender aspectos da Educação Matemática Online
(ROSA, 2008) que se esclarecem inclusive pela superposição de modos pelos quais seres
humanos são com a informática. Ou seja, para a Educação Matemática que trabalha com
tecnologias, em específico, o ciberespaço. Com essa meta, primeiramente, descrevemos
minuciosamente as cenas do filme Avatar (2009). Essas cenas foram transcritas e enumeradas
em sua totalidade7, de modo a podermos citá-las claramente no texto. Dessa forma, orientados
pelas nossas indagações, perguntando-nos o que a cena nos dizia e destacamos os sentidos que
percebemos. Esses sentidos (que se fizeram ao focarmos a pergunta: o que a cena nos diz?)
foram reunidos, mediante o procedimento de redução8, em sentidos mais amplos, originando
temáticas, que explicitam a reunião de sentidos em todos mais abrangentes, os quais
organizam o presente artigo. Essas temáticas abrem um campo de interpretação, conforme
compreendemos, no âmbito da interrogação a respeito do mundo-vida em que vivemos, hoje.
Efetuamos as interpretações mediante um diálogo mantido entre os autores por nós estudados,


7
 A transcrição realizada encontra-se no final deste artigo.
8
  Redução é um movimento de buscar sentidos e significados nas descrições do fenômeno interrogado que
convirjam, indicando um modo mais abrangente de expressá-los, efetuando um salto de qualidade no dito, na
medida em que se transcende a individualidade do expresso nos destaques da descrição e se passa a uma
generalidade mais complexa de ideias articuladas. Kern (1977) afirma que Husserl também designa redução
como epoché ou ato de colocar em evidência. Refere-se, de acordo com ele ao ato de dar destaque ao que está
sendo interrogado, de maneira que atos da consciência, constitutivos da geração do conhecimento sejam
expostos. Esse autor afirma, ainda, que Husserl trabalha a redução de diferentes modos em suas obras e às vezes
em uma mesma obra e que a denomina de redução transcendental, redução fenomenológica e de epoché.
                                                      64
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




nossas investigações, já citadas, e o exposto no filme “Avatar”, aqui tomado como parte dos
dados analisados.
         Essas interpretações foram abertas à especificidade da Educação Matemática que
trabalha com tecnologias, buscando mostrar como aspectos importantes evidenciados na
análise do filme Avatar estão presentes em situações experienciadas em um curso de
formação continuada denominado “Cyberformação9 de Professores de Matemática”.
        Alguns chats desse curso, já analisados sob uma vertente diferente da que abordamos
neste artigo, podem ser encontrados em Rosa e Vanini e Seidel (2011), e também são trazidos
para nossa análise. Importante, em termos de clareza, é dizer que, para chegarmos ao destaque
desses excertos, procedemos da mesma maneira que em relação ao filme Avatar. Ou seja,
após a leitura minuciosa dos chats desenvolvidos no decorrer do curso, transcritos na própria
plataforma de comunicação a distância, selecionamos cenas ou passagens das transcrições que
vêem ao encontro de nossas perguntas e que contribuem com a interpretação das três
categorias às quais articulamos mediante compreensões e interpretações das cenas do filme
Avatar, tendo as perguntas, já mencionadas, como norte. Isto é, vislumbramos que os temas
que articulamos mediante o processo de redução das cenas desse filme, e que serão
explicitados interpretativamente neste artigo, podem se presentificar na realidade vivenciada
em curso ministrado a distância pelos fluxos das ocorrências que se dão ao assumir-se a
atitude de ser-com-tecnologia, pensar-com-tecnologia exercida intencionalmente no saber-
fazer-com-a-tecnologia10.
        Assim, guiados pelas perguntas que nos mantém em movimento de investigação e
tomando os temas que nos afetam sobremaneira em nossas pesquisas, tendo visto na

  Quando trazemos à tona a palavra “Cyberformação”, procuramos enfatizar duas ideias que acreditamos serem
9

fundamentais na construção desse vocábulo. A primeira é concernente aos aspectos do uso de tecnologias, os
quais se presentificam na parte do vocábulo identificada como “Cyber”. Ou seja, Ciber (Prefixo inglês cyber-,
simplificação de cybernetics, cibernética). Exprime a noção de Internet ou de comunicação entre redes de
computadores (ex.: ciberespaço) (PRIBERAM, 2011). A segunda ideia refere-se à própria “form/ação”
(BICUDO, 2003) que abrange ambientes cibernéticos e aparatos tecnológicos que a eles se vinculam e/ou
produzem, como fator proeminente dessa form/ação. Esta, posta desse modo, significa a ação que ao ser efetuada
delineia a forma e forma que embasa a ação. A Cyberformação de professores de Matemática, então, condiz à
intencionalidade desse professor ao estar com a tecnologia, formando-se ao com ela trabalhar, ao mesmo tempo
em que ela incide em delineamentos de formas de ação. Não se fala de um estar mecânico; não se pensa em uma
formação de uso técnico das tecnologias, como se essas fossem recursos auxiliares ao ensino e à aprendizagem;
mas, de uma form/ação que lida e considera as TIC como meios que participam ou devem participar
efetivamente da produção do conhecimento matemático (no caso). A Cyberformação é “[...] a formação vista sob
a dimensão específica (Matemática), pedagógica e tecnológica que assume o uso de TIC, em específico, o
ciberespaço em ambiente de EaD sob a perspectiva do ser-com, pensar-com e saber-fazer-com-TIC [...]”
(ROSA, 2011, p. 11 - grifos do autor).
10
   Ser-com, pensar-com e saber-fazer-com-tecnologia são expressões já cunhadas no estudo de Rosa (2008) e que
são usadas por nós nesse estudo por entendermos, a partir das categorias articuladas mediante reduções
sucessivas efetuadas na pesquisa aqui descrita, que retratam de forma sintética as respostas a nossa pergunta
diretriz.
                                                     65
                                MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




linguagem cinematográfica modos de melhor explicitar nossa compreensão sobre o que deles
compreendemos, escrevemos este artigo, destacando temas e cenas na busca de levar a
leitores nossas interpretações, com a intenção de manter um diálogo vivo que sustenta a
constituição do que é entendido por inteligência coletiva (LÉVY, 2000b) e, ao mesmo tempo,
intencionando abrir compreensões sobre nós, sobre a realidade mundana em que somos com
os outros e sobre a realidade em que trabalhamos com professores de matemática, assumindo
a atitude ser-com-tecnologia, ao estarmos em ação de ensinar e aprender matemática.
        O filme Avatar (2009) lança mão de muitos recursos cinematográficos entrelaçados a
uma trama atual, em relação ao momento do seu lançamento, e foca o embate de visões de
mundo e de posturas frente à vida, materializando em cenas as ações de ser-com, pensar-com
e saber-fazer-com tecnologias informáticas, biotecnológicas etc. Ou seja, traz-nos modos de
estar-com o outro: com a tecnologia, com o igual, com o diferente. Entendemos que seus
diretores basearam-se em estudo aprofundado a respeito de temas filosóficos e
antropológicos, bem como, científicos que sustentam a narrativa do filme.
        Tomamos o presentificado nesse filme e realizamos o exercício de trazer esses temas
para a realidade educacional, avançando em termos dos horizontes filosóficos que sustentam o
trabalho com tecnologias em Educação Matemática e focando a formação de professores de
Matemática. A análise e interpretação desse filme evidenciaram aspectos que também se
mostraram no decorrer do processo formativo do curso de Cyberformação.
        Esse é o objetivo deste artigo. Expor essas articulações e enfatizar modos de estar-com
o outro: com a tecnologia, com o igual, com o diferente.
        Visando a conduzir o leitor ao solo em que nos locomovemos, apresentamos um breve
resumo sobre o filme Avatar e sobre o curso de Cyberformação de professores de Matemática.


Sobre o filme Avatar
        Avatar (2009) é um filme que fala do encontro “homem-mundo”, dizendo da
percepção de si e do outro no e mediante o corpo-próprio, estendido ou ampliado pelos
recursos da informática desenvolvidos em consonância com conhecimentos da neurociência e
da biologia. Diz da entropatia11 entre seres vivos, da compreensão sobre a vida e do embate
entre concepções culturais que podem levar à destruição da própria vida.

11
   Entropatia é o conhecimento do outro, explicitado, neste trabalho, em outro item. É um termo traduzido do
alemão Einfühlung pelo tradutor italiano de Ideia II de Husserl (2002). Também foi traduzida, essa palavra como
empatia. Entretanto, neste trabalho valemo-nos de entropatia por concordarmos com Ales Bello (2007) que
preferiu essa forma à empatia, por esta ter sido conceituada de modo estranho à postura fenomenológica em
outras ciências.
                                                      66
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




       A trama do filme, que costura o sentido das diferentes cenas, relata o embate que se
põe no processo de efetivação de uma tarefa bem definida em termos de objetivos econômicos
e científicos. Os econômicos são traduzidos como aqueles dos militares que, contando com
aparato bélico de ponta, no sentido de aparato tecnológico não encontrado na realidade
mundana atual, têm por alvo retirar do planeta Pandora, onde estão aportados, Unabtanium,
uma pedra que vale 20 milhões de dólares o quilo, tido como um produto importante para a
indústria no planeta Terra. A questão que mantém o confronto com os nativos desse planeta se
refere à substância procurada, a qual, para ser obtida, exige que seja destruído o núcleo da
história e da cultura desse povo, pois está sob as raízes de uma grande árvore, concebida
como árvore da vida.
         Entretanto, para que possam subjugar os nativos de Pandora e se apropriarem da
substância valiosa para a indústria terráquea, os militares precisam conhecer esse planeta e
aproximarem-se dos seus habitantes, subjugando-os. Um ponto importante, então, para a
consecução dos objetivos levantados, se refere à aproximação com os nativos, visando
conhecê-los, bem como a sua cultura. Para tanto, há uma equipe de cientistas liderada pela
Doutora Grace Augustine (personagem do filme) que dispõe de um laboratório equipado com
cabines de conexão em que humanos se conectam aos seus avatares (corpos
biotecnologicamente constituídos), de maneira que, mantendo o conhecimento humano, bem
como, a identidade dos sujeitos pesquisadores que se modificam, possam se transformar em
corpos vivos iguais aos dos nativos. Essa pesquisa retratada na película trabalha com
conhecimento avançado de tecnociência, de neurologia, de biologia e se depara com questões
antropológicas.


       Assim, há dois projetos que inicialmente parecem estar voltados para um mesmo
objetivo: extrair riquezas de Pandora, mas que, ao se desenrolar a trama, mostram-se
discrepantes: o da equipe de cientista e o da equipe de militares.
       O embate que sustenta a película é aquele travado entre militares, equipe de cientistas
e habitantes de Pandora, cada um com sua visão de mundo, de vida e do outro. Porém, as
concepções e os procedimentos que conduzem a investigação científica durante o desenrolar
da própria pesquisa aproximam essa equipe de cientistas dos nativos e de sua cultura,
colocando-os de lado oposto ao dos militares terráqueos. Com isso, trava-se uma disputa
violenta em que os militares, com sua força parabélica, investem contra cientistas e nativos.



                                               67
                                 MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




         Para nós, no entanto, o que se destaca em termos da Educação Matemática é a
mobilidade e potencialidade que a tecnologia retratada no filme traz em termos da produção
do conhecimento sobre os Na’vis (habitantes de Pandora). Buscamos na interpretação do
filme um modo de avançarmos com compreensões da área da Educação. Tratamos de
evidenciar o trabalho com tecnologia que vai ao encontro da produção do conhecimento
matemático, de forma a enriquecermos a concepção de uso desses recursos e efetivarmos a
abrangência imaginativa e criativa no processo educacional em que se assume a atitude de
ser-com-tecnologia.


Sobre o curso Cyberformação
        Trata-se de um curso de formação continuada denominado “Cyberformação12 cujo
objetivo é a formação de professores de matemática para trabalharem com EaD. Foi
desenvolvido totalmente à distância, elaborado e efetivado na plataforma Moodle 13 com a
participação de 13 professores de matemática (ROSA; VANINI; SEIDEL, 2011). Foi
destinado a professores de matemática que atuam, atuarão ou desejam atuar na Educação a
Distância Online, com duração de 40h/aula. Esse período foi dividido em duas partes: 24
horas de encontros assíncronos (fóruns de discussão, e-mails, produção de atividades que
foram postadas na plataforma, etc.) e 16 horas de encontros síncronos, os quais ocorreram
semanalmente de 27/10/2010 à 15/12/2010, das 19h às 21h, via chat.
        A proposta pedagógica deste Curso foi construída, assumindo-se que a formação do
professor de matemática deve contemplar aspectos tecnológicos, específicos (matemáticos) e
pedagógicos, vistos não de maneira estanque e sim entrelaçados, focando temas como
CyberMatemática14, Cyberformação, Ambientes Virtuais de Aprendizagem,                                     Design
Instrucional, recursos e processos tecnológicos como presentes na produção do conhecimento




   A concepção de Cyberformação abrange “[...] a formação vista sob a dimensão específica (Matemática),
12

pedagógica e tecnológica que assume [...] as TIC, em específico, o ciberespaço em ambiente de EaD sob a
perspectiva do ser-com, pensar-com e saber-fazer-com-TIC [...]” (ROSA, 2011, p. 11 - grifos do autor).
13
   Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment – maiores informações ver Rosa (2011).
14
   “[...] denominamos a CyberMatemática, não como um vocábulo dentre tantos os que existem na Educação
Matemática, mas como marco de estudo sobre suas diferenças, ou seja, as percepções que dela temos ao sermos
outros sendo nós mesmos com o ciberespaço (ROSA, 2008): uma Matemática que se constitui a partir de uma
geração net que carrega consigo, culturalmente, concepções e ideias próprias sobre visão geométrica (agora
dinâmica); de cálculo imersivo, imaginativo e repleto de sons e imagens; de álgebra que fundamenta um sistema
binário complexo e que dá suporte a todo esse aparato tecnológico; de estatística que transpassa gráficos, tabelas,
problemas impregnados de luz, cor e movimento, os quais também revelam toda a plasticidade dessa
Matemática; assim como de outras compreensões que não àquelas vistas quando o que se apresentava, na
verdade, precisava era ser mostrado, transferido, transmitido” (ROSA, VANINI, SEIDEL, 2011, p. 99-100).
                                                        68
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




matemático, desenvolvimento e resolução de Cyberproblemas15, possibilidades e alternativas
de avaliação a distância, entre outras especificidades evidenciadas nessas temáticas.




          Para discutir cada temática com os alunos, foram disponibilizados na plataforma
Moodle, uma semana antes de cada encontro síncrono, textos selecionados pelos responsáveis
pelo curso, além de problemas matemáticos que evidenciassem/tangenciassem as temáticas
abordadas. Em cada um dos encontros, o texto e aspectos da resolução dos problemas
propostos eram discutidos via chat, cuja resolução individual deveria ser postada no ambiente
virtual antes do encontro síncrono. Após as discussões, os organizadores do curso inseriam
uma nova atividade relacionada ao tema vigente que deveria ser desenvolvida e exposta no
ambiente (atividade assíncrona) até a próxima sessão de chat.




Aspectos Teóricos

          A poiética do filme materializa, na fluidez permitida pela plasticidade da arte
cinematográfica e respectivos recursos tecnológicos, traz a ideia veiculada entre estudiosos do
ciberespaço sobre ser-com-tecnologia (ROSA, 2008). Por exemplo, Lèvy (2000a, p.22)
afirma:
                           É impossível separar o humano de seu ambiente material [no sentido físico],
                           assim como dos signos e das imagens [no sentido cognitivo] por meio dos
                           quais ele atribui sentido à vida e ao mundo. Da mesma forma, não podemos
                           separar o mundo material – e menos ainda sua parte artificial – das idéias
                           por meio das quais os objetos técnicos são concebidos e utilizados, nem dos
                           humanos que os inventam, produzem e utilizam.


          Nessa perspectiva, Borba e Villarreal (2005) falam de ‘seres-humanos-com-mídia’. No
texto desses autores, esse é um constructo que diz de uma concepção específica de tecnologia
enquanto algo com o qual somos e não apenas do qual nós, seres humanos, nos valemos para
efetuarmos alguma ação. Ou seja, não vêem a tecnologia como um instrumento a serviço de
ações ideadas por nós humanos, mas como o próprio meio com que efetuamos ações e, nesse



15
  Ciberproblemas são problemas que necessitam do ciberespaço para serem pensados/resolvidos no que tange a
conectividade (cognição-ciberespaço) e que por sua hipertextualidade se constituem como uma rede de
problemas geradas a partir de uma situação problema inicial, mas que se expande com o ciberespaço (ROSA;
VANINI; SEIDEL, 2011).
                                                   69
                                MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




processo de realização, nossos modos de cognição e de produzir práticas formatam e são
formatados pelos meios (materiais) à disposição.
          Esse modo de ver a presença do que está à disposição como utensílio junto ao ser
humano não surge com esses estudiosos, mas muitos filósofos, sociólogos e antropólogos, por
exemplo, desde o final do século de 1800 e começo do de 1900 já desenvolvem estudos,
evidenciando a totalidade sujeito-objeto, homem-mundo, parte-todo, bem como a produção do
conhecimento, quando evidenciam que essa produção é um processo em que homem-mundo
se co-constituem. Dentre esses estudos, há os que evidenciam a dialética parte-todo,
destacando questões específicas da construção do conhecimento; há os que destacam a
construção da realidade; há aqueles que evidenciam a linguagem, a história, e assim por
diante. Heidegger (1988), por exemplo, em Ser e Tempo, aqui referida essa obra em sua
tradução para o português da obra Zein und Zeit publicada em 1927, explicita a concepção de
ser-com, ao falar do Dasein como um “ser-aí-no-mundo”. É uma concepção que expõe o fato
de sempre já sermos com o que nos circunda, pois somos em uma espacialidade em
movimento de ser, portanto, sendo, junto ao que conosco também está sendo. “Isso” com o
que sempre estamos sendo de modo constitucional abrange seres humanos e não humanos,
objetos culturais, instrumentos, e por ai vai. Esse autor traz a concepção de não sermos
separados do que conosco está na espacialidade mundana de nossa existência.
          Entretanto, o constructo ser-humano-com-midia traz outra vertente importante para a
produção do conhecimento, que à medida que fomos estudando-o junto a outros autores que
focam cibernética e questões sobre intencionalidade, cognição, entropatia, intersubjetividade e
outras que convergem para essa questão, passamos ao entendimento de que, no processo dessa
produção, a informática deixa de ser entendida como instrumento para, de maneira clara, ser
compreendida como inerente à produção do conhecimento, donde, portanto, fazer parte do
processo cognitivo como a materialidade do que se mostra e é enlaçada no movimento da
intencionalidade16 e das formas de expressão e da manutenção do expresso.
          Nessa direção, Rosa (2008) afirma que o ser cibernético pensa-com a tecnologia na
medida em que se encontra com suas interfaces. Cada uma dessas, segundo Lévy (2000b,
p.181),




16
   Consciência, como entendida pela fenomenologia, é movimento que nos liga ao mundo mediante atos de
percepção e entropatia e que traz isso que é percebido, enquanto percebido, à consciência que, mediante atos,
também cognitivos, os elabora mediante operações, expressando o percebido e elaborado pela linguagem, ou
seja, comunicando-os e disponibilizando-os ao mundo mediante modos possíveis de expressão.
                                                     70
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




                       [...] é uma superfície de contato, de tradução, de articulação entre dois
                       espaços, duas espécies, duas ordens de realidade diferentes: de um código
                       para outro, do analógico para o digital, do mecânico para o humano... Tudo
                       aquilo que é tradução, transformação, passagem, é da ordem da interface
                       [...]


       Em um processo de comunicação a distância, pensar-com a tecnologia inclui a EaD
Online. O computador possibilita diferentes interfaces com o humano, promovendo o que
chamamos de simbiose seres-humanos-computador. Fora do ciberespaço, elementos físicos
são tomados como a materialidade dos objetos/utensílios com os quais se age. No ciberespaço
cada tipo diferente de teclado, mouse, monitor, dataglove etc. torna-se uma interface
diferente. Por exemplo, nesse espaço, a World Wide Web também é uma interface. O próprio
Lévy (2000a, p.160) afirma que, além disso,


                       [...] A World Wide Web é um fluxo. Suas inúmeras fontes, suas
                       turbulências, sua irresistível ascensão oferecem uma surpreendente imagem
                       da simulação de informação contemporânea. Cada reserva de memória,
                       cada grupo, cada indivíduo, cada objeto pode tornar-se emissor e contribuir
                       para a enchente [de informações].


       Essas afirmações fazem com que o retorno a determinados tópicos seja constante.
Falar em fluxos, transformação, em ser-humano-com-ciberespaço são ideias que revelam
força. Pensar-com e estar-imerso-em viabilizam transformações, por meio de fluxos, na
própria mídia. Assim, objetos construídos no ciberespaço e nele postos à disposição, também
se constituem em mídias atuantes no processo de construção do conhecimento.
       Em atividades em que a postura assumida é ser-com-tencologias, visualizar, por
exemplo, o movimento do gráfico, a construção sequencial de retas secantes no sentido de
uma reta tangente a um ponto, em termos matemáticos, no écran, desencadeia diálogo de
modo dialético com as atividades cognitivas do sujeito, possibilitando a compreensão do
movimento de secante para tangente em uma dimensão de profundidade e de transformações
das figuras. Notemos que essa atividade difere daquela que trabalha com o plano de modo
estático, pensado em termos do plano cartesiano, mostrando em um gráfico a secante e outro
gráfico, a tangente.
        Atividades efetuadas no ciberespaço com alunos em cursos de EaD podem
desencadear o que Lévy (2000b) chama de produção coletiva do conhecimento. Esse modo
de proceder viabiliza imaginar e visualizar a movimentação das figuras gráficas coletivamente
construídas, e, ao mesmo tempo, possibilita a cada sujeito perceber-se as visualizando com
                                              71
                             MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




seu corpo virtual (Avatar17). A atividade-com-o-ciberespaço pode ser ainda mais produtiva se
entendermos as possibilidades de ação com esse meio e o pensar-com o próprio ciberespaço.
Nessa perspectiva, Lévy (2000b, p.29 – grifo do autor) revela que “[...] o ciberespaço tornar-
se-ia o espaço móvel de interações entre conhecimentos e conhecedores de coletivos
inteligentes desterritorializados”. Vemos, portanto, o ciberespaço se configurando como um
espaço móvel em que o ser-com-tecnologia está no mundo-vida acontecendo, ou seja, em
movimento de tornar-se. Ao estar “plugado” o sujeito se potencializa, pois é-com-tecnologia.
Está no mundo-vida produzindo conhecimento e, sendo solicitado a estar atento ao que efetua,
pensa-com-tecnologia e pode se perceber pensando. Enquanto “plugado” estabelece um
micromundo (ROSA, 2008) que o toma por completo, no sentido de intencionalmente estar
junto ao que está fazendo e pensando e, também, aos outros que se presentificam pelas suas
produções inteligentes. Em cursos de matemática que acontecem no ciberespaço e mediante
essa atitude de pensar-com-tecnologia pode-se dar: a produção de conhecimentos
matemáticos, pois abrange a (trans)formação das ideias matemáticas passíveis de serem
trabalhadas nesse ambiente tecnológico (computador, software, vídeo); o saber-fazer-com-
tecnologia expresso pelas ações realizadas no mundo-vida, com o próprio sujeito
desencadeador dessas ações e com os outros com quem se está, dirigidas intencionalmente
para as atividades demandadas pela prática da construção de um produto específico (ROSA,
2008). O ato de construir é uma ação que carrega consigo muitas outras ações, como: o
projetar, visualizar, produzir, escolher, fazer. Tais ações são intencionadas, ou seja, estão
direcionadas para o que se quer fazer, produzir, etc. e se expõem com a materialidade
disponível mediante utensílios, textos, tecnologias, etc.
       Além disso, o sujeito “plugado” ao computador é uma totalidade enquanto humano; é
uma realidade presente em seu corpo-próprio. Está ali, na modalidade offline. Porém, ao
lançar-se no ciberespaço com-a-tecnologia, seus atos inteligentes, decidindo por opções e
realizando programas, torna-se movimento e acontece online na fluidez da dimensão
espaço/tempo. É como se o sujeito se transformasse em avatar, pois é corpo-próprio, aqui e
agora, neste espaço frente ao computador, vivendo intencionalmente em conexão. A
compreensão dessas duas modalidades de estar-com-a-tecnologia leva-nos à construção de
identidades online (ROSA, 2008), entendidas como um “fenômeno dinâmico” (PINNELLI,
2002), pois “Quando atravessamos o ecrã para penetrarmos em comunidades virtuais,


17
   “Avatares [em ambientes virtuais] são personagens gráficos que podem assumir diferentes formas de
representação: corpos tridimensionais, figuras, fotos etc.” (ROSA, 2008, p.61 – nota de rodapé).
                                                72
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




[também] reconstruímos a nossa identidade do outro lado do espelho. Esta reconstrução é o
nosso trabalho cultural em curso” (TURKLE, 1997, p. 261 – grifo nosso).




Desafios do Mundo-vida hoje

       Em Bicudo e Rosa (2010) podemos conferir uma explicitação sobre a realidade do
mundo cibernético, discutida com referencial filosófico que estabelece um diálogo entre
diferentes aspectos relativos à realidade virtual, de forma a evidenciar uma dicotomia em
relação à concepção corrente veiculada entre estudiosos do assunto. Nesse sentido, esses
autores discutem a forte presença da informática no cotidiano do mundo urbanizado, a força
dessa presença no mundo-vida e avançam em termos de possibilidades para a educação
online. Fazem isso, também, quando realizam uma análise interpretativa do filme Déjà vu
(2006) e, consequentemente, exploram o modo pelo qual as experiências são vividas e
interpretadas pelos personagens dessa obra, trazendo à tona a concepção de realidade virtual
tão somente como realidade.
       Dessa forma, entendemos que analisar uma obra de ficção científica sob lentes
filosóficas, por exemplo, o filme Avatar (2009), como foi efetuado com o Déjà vu (2006),
pode contribuir para a compreensão do que ainda está por vir, em relação ao trabalho com
tecnologias na Educação, particularmente, na Educação Matemática. Para nós, essa
contribuição se torna clara à medida que constatamos que muitos recursos que atualmente
fazem parte de nosso cotidiano já haviam sido concebidos em obras cinematográficas e outras
obras de ficção.
       Conforme nossa compreensão, Avatar (2009) pode contribuir com a Educação, em
nosso caso com a Educação Matemática, se visualizarmos os desafios que hoje se apresentam
em termos da presença da tecnologia no ensino e aprendizagem de matemática, incluindo a
formação do professor responsável por esses processos. A análise e a interpretação desse
filme conduziram nosso pensar no movimento de reduções (fenomenológicas) efetuadas de
modo a articular convergências de sentidos e significados, que denominamos categorias
abertas, uma vez que se abrem a interpretações significativas da perspectiva da pergunta
formulada, dos autores estudados e das análises efetuadas. Nesse processo investigativo,
demo-nos conta de que entre os desafios identificados está o de se entender o trabalho com a
tecnologia como sendo um fluxo do movimento que avança na medida em que assumimos a
postura de efetuar ações tendo como solo compreensivo o modo de estar atento ao que
                                            73
                            MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




fazemos,   entendida   como característica      da   consciência, o ser-com-tecnologia,        a
intencionalidade, o estar-com a comunidade de Pandora, a percepção do sagrado e da vida.
Neste artigo, por privilegiarmos a Educação Matemática, trataremos de duas dessas
convergências, quais sejam, o ser-com-tecnologia e intencionalidade, visando a expor nosso
pensamento sobre modos de se estar com a tecnologia ao se ensinar e aprender Matemática, e
duas outras articuladas no trabalho efetuado com a descrição o chat do curso de
Cyberformação de professores de matemática, quais sejam, o pensar-com-tecnologia, o saber-
fazer-com-tecnologia, uma vez que os sentidos englobados nessas convergências assumem as
posturas base das duas primeiras e contribuem com a compreensão da Educação Matemática
que trabalha com tecnologia.

      Ser-com-tecnologia

       No filme aqui analisado, essa simbiose ser humano-ciência-recursos tecnológicos é
consumada na constituição de avatares, criados pela mistura do DNA de humanos e nativos de
Pandora, cuja forma se materializa mediante composição de silicone, minuciosamente
estruturada por interconexões sustentadas por monitores de alta tecnologia. Esse avatar tem
uma estrutura maior do que a dos humanos e, também, diferente, pois há que se assemelhar
aos nativos de Pandora. Possui olhos grandes, pele azul, cabelos longos e com trança e rabo
de animal. Porém, a fisionomia é a dos humanos que se transvestem em avatares. No caso do
avatar de Jake (personagem principal do filme), um cadeirante, o rosto é o de seu irmão
gêmeo idêntico, e, portanto, também do seu. Esse é o motivo de ele ter sido chamado para a
missão científica que instiga o início do filme. A morte de seu irmão e o fato de ele ser seu
gêmeo idêntico, portanto, as instruções genéticas semelhantes às dele constituem-se na razão
de ele participar da equipe de cientistas. Porém, ele não havia recebido formação prévia para
aquela tarefa. Ele não é cientista, mas ex-fuzileiro ferido em combate. Esse fato, conforme
entendemos, coloca-o em uma situação de maior liberdade, uma vez que não possui
informações prévias dos perigos possíveis que poderá enfrentar e, ainda, não tem
conhecimento preciso, específico do experimento, não tendo padrões definidos de
comportamento.
       Além disso, os computadores que sustentam as interconexões também permitem
mostrar o comportamento do cérebro de cada pessoa conectada em seu avatar.
       Cena 14: Os avatares estão deitados em macas em uma sala de observação com cientistas,
       enquanto Grace leva Jake até a sua cabine de conexão. A cabine tem um molde de silicone em
       forma de corpo humano em que o sujeito fica deitado. Grace (a cientista líder da pesquisa)
       recebe a informação de que Jake nunca se conectou, e fica decepcionada. Jake se ajeita em
                                              74
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




        sua cabine. Grace pergunta o porquê que ele está ali e ele reponde: “Me cansei dos médicos
        dizendo que não sou capaz”. A cabine se fecha e a conexão se inicia; muitos painéis de
        controle são monitorados por cientistas que se encontram do lado de fora da cabine; câmeras
        filmam seu rosto do lado de dentro. Computadores com telas holográficas de alta tecnologia
        mostram o comportamento dos cérebros de cada pessoa conectada; com apenas toques de
        mãos eles manipulam as imagens de uma tela para outra. Grace se conecta na outra cabine.

         O ser humano-avatar pode se dar conta dessas imagens mediante toques de mãos,
pelos quais tem possibilidade de manipular as imagens de uma tela, transportando-a para
outra, vendo-se como avatar em ação. Além desse modo de tomar ciência do que se passa
consigo mesmo, há o recurso da gravação da própria história e da descrição dos
acontecimentos do dia, com o recurso do computador, como narrados individualmente pelos
sujeitos cientistas que se transformam em avatares para se assemelharem aos habitantes de
Pandora.


        Na cena descrita, deparamo-nos com uma união da pessoa com os recursos
tecnológicos, ou seja, assistimos a um ser humano sendo com a tecnologia e tomando ciência
de si, ou seja, percebendo-se reflexivamente. Há a tela que expõe imagens de si mesmo em
ação como outro corpo constituído como avatar ao mesmo tempo em que o sujeito se percebe
sendo avatar e ali estando em ação; monitores tecnológicos mostram o comportamento do
cérebro.


        Cena 10: Norm é controlador de Avatar e leva Jake ao laboratório onde eles se conectam ao
        Avatar. Em sua narrativa Norm explica como foram feitos os Avatares: mistura de DNA
        humano e dos nativos. Em sua cadeira de rodas, Jake vai até o seu Avatar que está dentro de
        um tanque de vidro fechado com um líquido azul. O Avatar é três vezes maior que ele, tem
        pele azul, orelhas pontudas, olhos grandes cabelos compridos e com trança, rabo como de
        animal. Mas os traços do rosto são os do seu irmão gêmeo idêntico e, portanto, dele também.
        Norm avisa Jake que aquele é seu Avatar, com o qual, mais tarde, ele irá se conectar.



        Ao focarmos o personagem de Jake, o principal da trama, podemos nos perguntar qual
o porquê dele ter se disposto a viver uma situação discrepante ao fluxo de sua historicidade.
Quando Grace pergunta a razão pela qual ele está ali, responde: “Me cansei dos médicos
dizendo que não sou capaz” (Cena 10). Essa intencionalidade18 que move seu corpo-vivo19 é




18
  Será trabalhado o seu significado em item específico. Entendemos intencionalidade como um fio invisível que
nos mantém plugado a tudo o que nos cerca e que também traz o sentido e percebido em um fluxo em que fluem
ações conscientes, como as físico, psicológicos e espirituais, abrindo possibilidades de ações reflexivas, em que
nos damos conta de nós mesmos, de nossas ações e do que dizem.
                                                       75
                                MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




que o mantém ligado à totalidade das ações desencadeadas na trama que se desenrola. Os
recursos tecnológicos permitem que ele transcenda os obstáculos postos à sua condição de
corpo encarnado, impossibilitado de se locomover com suas pernas, na medida em que o
coloca em outro corpo tecnologicamente constituído, que o libera. Ao perceber que pode
mexer seus pés, que pode ficar em pé e andar, fica extasiado.


        Cena 15: Jake encontra-se em seu Avatar e ao seu lado está Norm, em seu. Jake fica
        extasiado com a sua situação e os cientistas insistem para ele ir com calma e ter todo
        cuidado, mas ele não pensa em consequências e fica ainda mais animado quando percebe que
        consegue mexer os dedos dos pés.Fica em pé e ninguém consegue segurá-lo. “Senta Jake” os
        cientistas ordenam, ele não os escuta. Está entusiasmado com a ideia de poder andar.



        Jake-avatar constitui-se, em Pandora, um corpo-próprio que se locomove em direção
às ações que percebe como importantes no contexto em que as solicitações se mostram.
Corpo-próprio que é uma totalidade intencional que percebe entropaticamente o outro em sua
diferença e semelhança – ser vivo que se emociona, que quer, que é solidário, que raciocina.
Ou seja, aparelhos eletrônicos expandem as possibilidades dos órgãos sensoriais, como os da
visão e da locomoção, permitindo que sejam efetuados movimentos inusitados aos seres
humanos comuns.


        No diálogo que estabelecemos entre o filme Avatar e o curso de Cyberformação
visualizamos consonâncias a respeito do modo de ser-com-a-tecnologia, evidenciadas pelos
personagens do filme e pelos sujeitos do curso. Para esclarecer essa afirmação, apresentamos
excertos20 de descrições de situações vividas no curso que revelam modos de os sujeitos, em
formação em cursos efetuados à distância e com a tecnologia, perceberem-se, agirem e
aprenderem sendo-com-a-tecnologia.




19
   Corpo vivo é o modo pelo qual Husserl (2002) se refere ao corpo que é movimento intencional, que sempre se
dirige para algo a fazer, algo que lhe é solicitado em situação. Merleau-Ponty (1994) denomina essa ideia de
“corps-propre”, traduzido entre nós como “corpo-próprio”.
20
   Os nomes aqui expressos correspondem aos nomes dos participantes do curso, os quais autorizaram o uso dos
dados e identificação nominal em artigos científicos e/ou qualquer outro produto ligado à pesquisa. Além disso,
como não é objetivo de nossa análise, corrigimos erros de digitação e uso de expressões coloquiais no decorrer
do excerto. Esses excertos foram retirados da sessão de chat realizada no dia 3 de novembro de 2010, das 19h às
21h e 03 min.

                                                      76
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




                                     77
                                 MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




          No excerto apresentado é trazida parte das discussões descritas no chat que visava
trabalhar com o design de um problema, denominado no decorrer do curso de problema do
Imposto de Renda (Figura 1), exigindo a disposição dos sujeitos envolvidos para perceber um
Cyberproblema, ou seja, um problema que necessita do ciberespaço para ser
pensado/resolvido (ROSA; VANINI; SEIDEL, 2011).
Figura1: Problema Imposto de Renda de Pessoa Física (IRPF)




Fonte: Curso de Cyberformação de Professores de Matemática


          A partir da conexão que os professores/estudantes/participantes do curso
estabeleceram com os dois vídeos no Youtube21, revelando estarem intencionalmente voltados
para compreenderem o que estava sendo proposto, é que o problema do Imposto de Renda se


21
     http://www.youtube.com.br
                                                 78
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




constituiu. Manifestou-se a articulação gerada no pensar entre a visualização dos vídeos e
raciocínio crítico sobre o cálculo do IRPF, fazendo-se claro para esses sujeitos a possibilidade
inicial para a resolução do problema focado.
       Analisando esse episódio de constituição do problema para os sujeitos, vimos que ele
explicita a concepção de ser-com, uma vez que os envolvidos no curso e nessa tarefa se
colocam sendo-aí-no-mundo do ciberespaço. Trata-se, essa concepção, a que expõe nosso
modo de sempre já sermos com o que nos circunda, pois somos em uma espacialidade em
movimento de ser, portanto, sendo, junto ao que conosco também está sendo.
       Essa nossa compreensão é evidenciada em passagens dos diálogos descritos. Alguns
exemplos podem ser apresentados, como quando Carlos revela: “realmente a atividade não
poderia ser feita se não estivéssemos em um ciberespaço” (19:47), ou quando Fábio diz:
“Adriana são realidades impossíveis de serem reproduzidas em uma aula convencional”
(19:52).
       Nessa situação descrita, entendemos estarem se presentificando o “ser-com” o
ciberespaço e o professor conectado ao mundo cibernético, sendo com ele, propõe atividades
e contribui para efetuá-las, do mesmo modo que Jake, ao conectar-se ao seu avatar, consegue
andar com as próprias pernas no mundo de Pandora. Jake vivencia situações de Jake-avatar e
dá-se conta disso; os envolvidos no curso dão-se conta de que estar-com-o-ciberespaço
permitiu-lhes avançar em compreensões não passíveis, segundo eles, se não estivessem sendo
desse modo nesse espaço. Compreendemos, então, que assumir o modo de ser-humano-com-
tecnologia permite uma compreensão específica da cognição, diferente daquela que assume
ações do ser humano e tecnologia, que toma ambos como separados, de maneira que se faz
uso de tecnologia, tomando-a como apoio, para o ensino e aprendizagem de matemática.
       Com relação ao Problema 01, visualizamos a existência da constituição de avatares,
explicitado na fala de Fábio: (19:15 Fábio): [...] podemos nos transportar como se fossemos
assalariados que tivessem que pagar imposto. Ainda, (19:20 Fábio): pois os conceitos
matemáticos estão implícitos em um plano que provém de um contexto social, e com a fala de
Cristiano: (19:35): Ou seja, o indivíduo imerge na situação autenticamente...) os quais podem
ser criados de maneira proposital, tal como evidenciado pela manifestação de Fábio: (19:23):
Maria Lucia você não se imaginou calculando o imposto de renda de seu salário?, o que para
Fábio significaria utilizar o vídeo para configurar o que Turkle (1997) entende por reconstruir
uma identidade do outro lado da tela. Trata-se de uma reconstrução em curso que traduz como
o sujeito pode se apropriar de imagens do computador e de diferentes programas para refletir

                                               79
                            MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




sobre si e isso pode suscitar uma reflexão em torno dos modos de ser-com-tecnologia
enquanto produz conhecimento matemático.
       Assumindo a postura de ser-com-o-ciberespaço abrem-se possibilidades de muitas
conexões e articulações cognitivas. A fala de Fábio (19:28): pois poderiam, por exemplo, nos
colocar como contadores calculando o imposto de renda de funcionários de uma empresa,
evidencia que estando no/com o ciberespaço é visualizada e passível de ser constituída uma
rede de hiperlinks que permite muitos movimentos de co-constituição, conforme entendido
por Heidegger (1988) quando diz da abertura do ser às possibilidades que se enunciam em
cada decisão tomada. Fábio (19:55) expõe essa realidade ao dizer: por exemplo, no problema
do IR interagi com o meio criado pelos vídeos e as demais pesquisas que realizei acerca
desse objeto de estudo, além de refletir sobre o meu próprio pagamento de imposto. Ou seja,
Fábio se movimenta entre os canais existentes e é-com-o-ciberespaço, assim como, pensa-
com-o-youtube, pensa-com-os-sites investigados e reflete sobre o IRPF do próprio Fábio
offline. Isso, para Rosa (2008), está vinculado à aprendizagem e ao ensino de conceitos
matemáticos.
       Afirmamos que se não estivesse no/com o ciberespaço (Youtube, vídeos, links,
informações etc.) Fábio não conseguiria resolver o problema. Rosa e Vanini e Seidel (2011)
consideram ser essa uma característica nuclear do cyberproblema, pois, as possíveis soluções
do problema estavam dependentes da conexão com o ciberespaço. Note-se que isso também
se dá com Jake que, para alcançar ambos os objetivos, tanto dos cientistas quanto dos
militares, precisa estar com seu Avatar, para movimentar-se em Pandora, encontrar-se com
nativos e conhecer a realidade desse planeta.
       Assim como Jake buscou diversos modos de chegar aos Na’vis, os múltiplos caminhos
a serem percorridos em busca de informações e interconexões sobre visualização matemática
do modelo do IRPF também evidenciam a própria conectividade com o ciberespaço, ou seja, a
própria produção do conhecimento com o espaço virtual.
       Entendemos, então, que as identidades online constituídas a partir da imersão no
ciberespaço para a resolução do Problema 01 presentificam o processo simbiótico seres-
humanos-ciberespaço, pois cada identidade online é-com-o-ciberespaço. Tornam-se, como no
filme, personagens nesse contexto. Essa ideia é expressa nas falas de Fábio (19:28) ao se
posicionar como um contador: pois poderiam, por exemplo, nos colocar como contadores
calculando o imposto de renda de funcionários de uma empresa. Ou seja, Fábio em seu corpo
encarnado é intencionalmente também o contador que se constitui a partir do ser-com-o-

                                                80
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




ciberespaço. Cristiano (19:37) faz uma afirmação mais explícita sobre esse modo de ser: O
individuo se posiciona diante do problema conforme suas experiências, trazendo contextos
diversos pensando na comunidade como um todo..., uma vez que, ele não fez algo somente
dizendo, mas fez o movimento pensando com seu avatar constituído. Isto é, Cristiano ao
trazer suas experiências para resolver o problema torna-se um agente de enunciação desse
problema e no ciberespaço cria um avatar para viver a situação.
       Pelo exposto, entendemos que a produção do conhecimento matemático com o
ciberespaço pode acontecer pela constituição de identidades online (avatares) que agem com
os diferentes personagens criados por Fábio e Cristiano, por exemplo, e a realidade do próprio
espaço em que se encontram: simulador, site da receita, ambiente de um contador etc.
       Entendemos que essa compreensão do ser-com-o-ciberespaço viabiliza a produção do
conhecimento matemático de forma potencializada. Por exemplo, a ideia de elaborar o
modelo matemático por meio da simbiose (ser-com) com o simulador e com diferentes links
enriquece o processo de produção do conhecimento matemático. Isso permite que essa
produção se mostre em nuanças, potencializa as percepções e compreensões de questões
Matemáticas a respeito de função, de análise Matemática, de crítica sobre o imposto a pagar e
ou a restituir, por exemplo. Compreendemos, então, que assumir o estar-com-o-mundo, no
sentido de pensar-com-tecnologia, revela o modo pelo qual acontece a produção do
conhecimento matemático com o ciberespaço.

      Pensar-com-tecnologia

       Para focar o tema deste subitem, destacamos um longo processo pontuado por
situações desafiadoras para Jake-avatar e Grace-avatar vividas em Pandora. A atitude
intencional que os leva à Pandora, que é objetivada na ação de pesquisar as plantas e espécies
que ali vivem, bem como fazer estudos geológicos do planeta, vai se modificando e dando
lugar a uma atitude estética em que impera o respeito, a aceitação e a admiração pela vida e
cultura dos Na’vis. Estes também vão se entregando ao conhecimento de ambos e aceitando
deles a ajuda possível, frente ao perigo que se anuncia no horizonte da batalha com os
militares terráqueos. Estabelece-se uma intersubjetividade, sustentada pela entropatia, que
constitui, mediante ações desencadeadas, um estar-com Pandora, ou seja, estar junto, uma
unidade intencional realizada pelos sujeitos intersubjetivamente dispostos, à cultura dessa
comunidade.
       Entropatia é basicamente conhecimento do outro que se desenvolve nas vivências em
que o outro é dado (trazido, exposto) ao eu em sua corporeidade. Não se trata, assim, de um
                                             81
                             MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




conceito teórico ou de uma afirmação predicativamente construída. É uma experiência do
outro, empiricamente vivida e colocada, por Husserl (2002), fenomenologicamente em
epoché, de modo que escavando sentimentos, emoções, intuições, reflexões que são vividos
nessa experiência, compreende suas características essenciais. Esse procedimento conduz
regressivamente às operações constitutivas desse conhecimento, a partir do movimento de
auto-focar-se e auto-perceber-se, efetuado por aquele que procede à redução mencionada,
fundado na reflexão do que se mostra na vivência com o outro.
           Visando a contribuir com a compreensão do aqui dito, expomos nossa compreensão de
como esse movimento é explicitado por Husserl. A consciência reflexiva conduz à vivência
do paradoxo e respectiva compreensão passível de ser objetivada, de um eu que se percebe
como um objeto entre objetos, ou seja, como parte do mundo e das coisas no mundo e como
um eu (objeto) que, imerso nessa realidade, vivendo com outros, se torna juiz de si mesmo,
em primeiro lugar, e, então, das coisas e dos outros. Mergulhando em suas vivências e, em
movimento reflexivo, colocando-se em destaque, de modo a, nesse momento, deixar em
suspensão outras ocorrências, percebe-se, concomitantemente, como egológico e, também,
dá-se conta do outro que sempre está na origem dessas vivências entropáticas. Esse mergulho
permite ao autor citado que volte à tona das profundezas das reflexões com clareza a respeito
dos atos estruturais a todos os eus, dentre os quais, destaca como os mais importantes: a
percepção, a lembrança e a entropatia.
           Explicando esses atos. A percepção nos coloca em contato direto com o mundo, com
as coisas e com os outros vistos em sua corporeidade, em seu Leib22, percebidos se movendo
intencionalmente como nós mesmos. A entropatia solicita a percepção, mas não se confunde
com ela. Do mesmo modo, solicita a lembrança, os atos da recordação, pois com eles tem em
comum o tornar presente.
           Esses atos – percepção, lembrança - complexamente presentes na entropatia,
possibilita que percebamos o outro como semelhante a nós, filtrando sentimentos, intuindo
emoções, apreendendo modos de ser, de maneira que empatizamo-nos com o que está se
vivendo. Permitem darmo-nos conta da alegria sentida pelo outro e, ao mesmo tempo, de
sabermos que, originalmente, esse sentimento é vivenciado por ele e por nós mesmos de
modos diferentes: sabendo que ele (o outro) está alegre e que sentimos com ele sua alegria,
mas não a mesma alegria.



22
     Corpo intencional.
                                               82
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




       Esse sentir-com, estar-junto, possibilitado pelos atos entropáticos, carrega consigo a
possibilidade da comunicação e do diálogo, de maneira que se constituam intersubjetividades.
       Em Pandora, ainda que tenhamos Na’vis e avatares, não ‘humanos’, deparamo-nos
com seres que agem intencionalmente, dispondo-se a uma atitude de atenção solidária, de
afeto, de devoção à vida, de raciocínios éticos e estéticos e que se lançam ao projeto de
manter a vida nessa comunidade.
       Na Cena 23 são descritas situações de luta entre seres vivos – Jake-avatar e animais de
Pandora – e de conflito de valores entre ele e uma Na’vi. Começam a se abrir compreensões,
na medida em que ambos vivenciam uma situação em que a vida é o foco, ainda que com
valores diferentes. Para Jake-avatar, apenas sua vida importa; a dos animais é secundária. Para
Neytire, a Na’vi em questão, e para seu povo, a vida de Jake e a dos animais encontram-se no
mesmo plano. Ela vivencia a relação entropática também com os animais, seres vivos dotados
de atos psíquicos, que se expõem em sua corporeidade. Jake, nesse momento ainda não se
abre a essa vivência.


       Cena 23: Já é noite e no céu avistam-se planetas em órbita. Jake faz uma tocha com um
       pedaço de pau, uma gosma que verte das árvores e o fósforo que esta em suas coisas,
       enquanto, ao seu redor, entre as árvores surgem animais parecidos com lobos (porém com 3
       patas e pelo muito ralo). Jake acende a tocha e com a luz consegue enxergar dezenas deles ao
       seu redor. Ele se defende de alguns lobos que tentam atacá-lo, com a tocha. Corre mas não
       consegue se livrar dos animais famintos; percebe-se encurralado. Luta com alguns deles, mas
       são muitos, até que surge Neytiri que, com conhecimento e habilidade, espanta os selvagens.
       Ela está furiosa e fala na língua dos Na’vi, trata logo de apagar a tocha de Jake, ele vai buscar
       a tocha que a nativa jogou no riacho, e percebe que à noite as plantas, árvores, flores da
       floresta brilham; são luzes neon em tons de verde, azul e rosa. Ele fica encantado, enquanto
       Neytiri está ajoelhada na frente de um dos lobos que ela matou. Ela faz uma oração,
       evidenciando forte ligação com a natureza. Jake vai atrás dela e segurando-a pelos braços,
       começa a agradecê-la. Com o arco, a nativa acerta o rosto de Jake propositalmente e diz: “Não
       agradeça, você não deve agradecer por isso; isso é triste, é tristeza somente!”. Jake sente
       muito, mas, Neytiri está brava e culpa Jake pelo que aconteceu. Ele não compreende e
       pergunta então por que o salvou, ela responde: “Você tem um coração forte, sem medo, mas
       estúpido! Ignorante como uma criança”. Ela sai e Jake acha graça.



       Estar-junto é um ato em que a intencionalidade está dirigida ao que está ocorrendo,
abarcando o percebido e, ao trazê-lo aos atos da consciência, delineia os rumos das novas
ações, porém, está junto ao percebido ao expresso pelo outro.
       A Cena 32, também, mostra a possibilidade aberta pela tecnociência, aqui
materializada midiaticamente, e permite-nos visualizar a ligação entropática entre Jake-avatar
e o animal com o qual irá se locomover. Há uma ênfase no andar junto com o cavalo, sentindo

                                                  83
                             MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




sua vida pela respiração e pelos batimentos do coração e, ao evidenciar que está com ele,
orientá-lo, mentalmente, pensar-com-ele, quanto à direção a tomar e ações a efetuar. Animal,
ser psíquico que vive emoções e as expressas em sua corporeidade. Pensando-com-o-animal,
Jake-avatar pode se movimentar com ele. Tornam-se um único pensar, em consequência, um
único movimento.


       Cena 32: Neytiri está ensinando Jake a montar cavalos. Ao lado da cabeça do cavalo existe
       uma ligação pela qual o animal e o Na’vi se conectam para andar juntos. Assim que Jake se
       conecta, o animal se assusta, Neytiri diz que Jake tem que sentir a respiração e o coração dele
       e dizer mentalmente aonde quer ir e o que quer fazer.


       Essa abertura em que o outro é percebido e trazido para o centro da própria existência
na ação entropática, se dá, em Pandora, entre os seres vivos: Na’vis, animais e plantas. Estas
são respeitadas como organismos vivos que efetuam funções vegetativas para sobreviver e,
mais do que isso, como que possuindo uma “alma” ou um logos que as define. A percepção
da planta como um organismo vivo que realiza um logos ou plano de sua espécie é expresso
na ligação que conecta Na’vis, animais e plantas, de modo que os Na’vis constituem uma
comunidade, com características próprias e com visão de mundo, expressão da criatividade de
seus membros e dos valores que, para eles, são tidos e mantidos como importantes.


       Cena 51: Após a cerimônia Jake e Neytiri vão até à Árvore das Almas; é noite e tudo está
       iluminado, eles estão alegres. Eles entram na árvore, Neytiri explica: “Este lugar é onde as
       preces são ouvidas e, às vezes, entendidas”. Ela pega a trança e se conecta com a árvore,
       percebe-se que a iris de seu olho aumenta, ela respira fundo, fecha os olhos e continua:
       “Chamamos essa árvore de Utraya Mokri, a Árvore das Vozes, as vozes de nossos ancestrais.”
       Jake pega sua trança e também se conecta, no momento seus olhos brilham com a sensação e
       passa ouvir vozes e cantos, Neytiri continua explicando: “Eles são parte de Eywa, você é
       Omatucaya agora, pode fazer seu arco da madeira da casa da árvore”. E olhando fundo nos
       olhos dele ela vira as costas e diz: “E pode escolher uma mulher. Temos muitas boas
       mulheres”. Jake ri de sua atitude e diz que já tem uma escolha, mas que ela também tem que
       escolhê-lo. Neytiri sorri e diz que ela já escolheu. Jake a beija e os dois se amam e Neytiri diz:
       “Estou com você agora Jake, estamos unidos para sempre”.



       Cada pessoa, no caso analisado, Na’vis e homens-avatares, é ligada intencionalmente
ao mundo, pela percepção. Cada uma está dirigida para focos, intencionalmente destacados
nos contextos das situações vividas, nas quais há de se agir, tomar decisões, perceber-se em
ato, pois sente com o que está a sua volta e avalia/pensa constantemente o que faz. Ao mesmo
tempo, traz o outro em si, pois entropaticamente o compreende sentindo e vivendo como ele.
Estabelece-se uma ligação entre cada um e o outro, constituída nessa percepção

                                                  84
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




entropaticamente e na própria condição de sempre já estar no mundo, espacialidade e
temporalidade, com o outro. Desse modo, ontologicamente, sempre já se é com o outro
(qualquer   que   seja)   e   antropologicamente   constituem-se   intersubjetividades   pela
complexidade das ações perceptivas, de lembrança e recordação das vivências havidas e pela
entropatia, estabelecendo a comunicação entre pessoas, primordialmente, e entre seres vivos,
de modos diferenciados. É mediante a constituição da intersubjetividade que a comunidade é
constituída e se mantém como o lugar de realização da singularidade humana.
       A conexão homem-mundo, no sentido de estar-junto-com carreando a possibilidade de
pensar-com pode ser evidenciado também no excerto retirado da descrição da sessão de chat
do curso de Cyberformação de professores de matemática que discutia a resolução do
problema do Imposto de Renda de Pessoa Física (Figura 1)




       Com o ciberespaço há um movimento diferenciado de produção do conhecimento
matemático que se dá em aulas tradicionais, em que há um professor que sabe e expõe seu
conhecimento e alunos que assistem à exposição e fazem exercícios para reproduzir o que
retiveram, na medida em que a ligação a (e produção de) hipertextos ocorre de maneira fluida
e está sempre à disposição nos programas acessados. Isso é evidenciado na fala de Adriana
                                            85
                           MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




(19:31): E, se alguma dúvida surge naquele momento os "campos de busca" estão acessíveis.
Anete (20:28) também exemplifica essas afirmações ao se expor: “estava discutindo com meu
esposo: descobri um simulador na receita que ele desconhecia”. Os objetos declarados:
campos de busca, meu esposo e o contexto do lar, o simulador da receita etc. ao mesmo
tempo são pensados e apresentam, cada um, características complexas, as quais se agrupam
ou se separam de acordo com as perspectivas de onde os personagens olham: Anete e colegas
e também o esposo de Anete que intencionalmente buscam soluções para as questões
assumidas como importantes. Ideias se constituem e a produção do conhecimento se dá e se
expõe com o espaço midiático vivenciado. Isto é, as ideias ressoam, ligam-se por meio de fios
invisíveis, fazendo com que os sujeitos mergulhem em suas vivências e, em movimento
reflexivo, coloquem-se em destaque, de modo a deixar em suspensão outras ocorrências,
percebendo-se com o espaço. Cada um dá-se conta do outro que sempre está na origem dessas
vivências entropáticas, pois reconhece e respeita o outro no que ele diz e na centelha que
lança como faísca iluminadora à compreensão, como foi o caso de Adriana com o esposo, por
exemplo, e como foi o caso Neytiri com os animais e dos Na’vis com o planeta.
       Compreendemos, ainda, o pensar-com-tecnologia, no sentido de estar-junto-com,
quando Anete revela seu “caminhar em busca de informação e subsequente resolução do
Problema 1, ao dizer (20:09): em relação à atividade 1 [...] tive de ir ao site da receita e
buscar outros sites para compreender conceitos tão específicos para cálculo do IRPF, pois,
conforme já afirmado por Borba e Villarreal (2005), a Internet cria, amplia e viabiliza
possibilidades de interação homem-computador (Anete –sites de informação) e homem-
homem (Anete e colegas- via chat). Dessa perspectiva, esse movimento intencional
hipertextual materializa a emissão e o compatilhamento de informações assumidos de
diferentes pontos de vista. Assim, a produção de conhecimento matemático com o
ciberespaço pode acontecer em movimentos hipertextuais, buscando informações, conectados
por uma teia on-offline, afirmação esta exemplificada pela fala de Anete (20:17) “... cada
tópico puxa outra informação, mais outra, mais outra...”, e ainda por Anete (20:19): “pois fui
pesquisando vários links”. Ainda, Anete (20:28): “estava discutindo com meu esposo” e,
novamente, Anete (20:28): “descobri um simulador na receita que ele desconhecia”. Isto é, o
pensamento matemático perpassa uma rede de fluxos que conecta o ambiente cibernético e a
realidade mundana (ROSA, 2008). Há diversos hiperlinks que conectam Anete tanto no
ambiente online quanto no ambiente offline ao discutir o problema na realidade mundana com



                                             86
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




seu esposo, por exemplo. Esse fluxo on-offline configura uma única realidade vivida
intencionalmente entre realidade virtual e realidade mundana (BICUDO; ROSA, 2010).
       Ou seja, a conexão de Jake e Neytiri aos animais e às árvores, representada no filme
Avatar pela trança de inúmeros fios que serviam de rede neural para a produção de sinapses, é
identificada na produção do conhecimento matemático efetuado por Anete entre seu fluxo de
links/conexões com o ciberespaço e fora dele. Isto é, ao desenvolver o raciocínio hipertextual,
afirmamos que amplas possibilidades de escolha se apresentam. Estamos livres de uma
sequencialidade prévia para a construção do conhecimento. Assim, essa conexão que envolve
o pensar-com-os-links/conexões permite esse movimento hipertextual de territorializações e
desterritorializações (LÉVY, 2000b) e pode ser entendido, no ciberespaço, como um
movimento plástico que configura a Cybermatemática, pois a matemática que se revela nesses
processos, muitas vezes, é desterritorializada de definições apresentadas em seus respectivos
quadros teóricos e passa a configurar-se, ou seja, reterritorializar-se em diferentes contextos
constituídos no ciberespaço com luz, som, movimentos específicos.
       O pensar-com-o-ciberepaço, evidenciado no filme Avatar quando se pensa-com-o-
planeta desvela o movimento que se faz com o mundo, com o outro e consigo mesmo.
Portanto, tanto no filme Avatar, quanto quando se assume a concepção fenomenológica
humano-tecnologia, estabelece-se um processo que traz o outro (ser online) aos atos da
consciência, pois o compreende sentindo e vivendo como ele. Como já dito, estabelece-se
uma ligação entre cada um e o(s) outro(s), constituída nessa percepção entropática e na
própria condição de sempre já estar no mundo-com-o-outro.




Intencionalidade manifesta no Saber-fazer-com-tecnologia


       Entendemos intencionalidade como um fio invisível que nos mantém ligados a tudo o
que nos cerca e que também traz o sentido e o percebido em um fluxo em que fluem ações
conscientes, como as físicas, psicológicas e espirituais, abrindo possibilidades de ações
reflexivas, em que nos damos conta de nós mesmos, de nossas ações e do que dizem.
       Mesmo na união de diferentes aspectos – DNA, material siliconado, recursos
tecnológicos – constituindo uma totalidade “humanos-avatares-ciberespaço”, o ato de dar-se
conta de, ou seja, de estar-se ciente daquilo que está ocorrendo conosco e do que estamos
fazendo, é evidenciado como importante para o projeto científico-militar do filme, uma vez

                                              87
                                   MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




que o relato é tido como essencial para que os acontecimentos fiquem documentados em
vídeo-depoimentos.
            Abaixo transcrevemos a Cena 11, exemplificando modos de Jake dar-se conta de si:


            Cena 11: Jake grava sua narrativa, em frente a um computador, contando os acontecimentos
           do dia como se fosse um diário. Ele foi instruído a documentar tudo. Nesse relato, ele fala que
           o convidaram para a missão porque o Avatar é de seu irmão e com a morte deste, Jake era o
           único que podia substituí-lo, pois eram gêmeos idênticos – o DNA de ambos era semelhante –
           e a construção de um Avatar é muito dispendiosa para ser desperdiçada.



           O “dar-se conta de” é um ato pelo qual a consciência refletida mantém-se atenta ao
percebido no próprio ato de percepção ou ao efetuado no movimento de “se estar fazendo”23.
Chama-nos a atenção a presença da mídia que permite estender os sentidos, como o de ouvir o
falado enquanto se fala, podendo-se voltar, pelo movimento da reflexão, e dar-se conta do
falado retido tanto pela memória humana, quanto naquela de equipamentos que gravam.
Entretanto, é preciso que seja evidenciada a importância do percebido na gravação, o qual não
está no gravado em si, porém nas articulações (cognitivas) efetuadas por aquele(s) que
busca(m) compreender o que ali se mostra a partir de perguntas que formulam uma
perspectiva visada.
           Aspectos específicos do modo do ser humano ser no mundo mostram-se e mantém-se
em atividades efetuadas com a tecnologia, quando a intencionalidade se presentifica nas
tomadas de posição, por exemplo. Assim, junto aos equipamentos, os sujeitos estão atentos,
conduzem e se conduzem. A Cena 35 traz uma situação significativa, quando os presentes –
cientistas, técnicos e avatares – são informados a respeito da impossibilidade de contar com os
instrumentos de navegação da nave que utilizavam no momento, uma vez que há interferência
de forças, o que não permite conexão. Desse modo, é preciso conduzi-la, pelos seus próprios
sentidos, direcionando-se em relação ao alvo.


           Cena 35: A equipe está indo rumo ao posto 26 e Grace diz que estão quase chegando. Trudy,
           que está pilotando a aeronave, concorda e aponta para seus instrumentos que estão com
           interferência. Avisa que a partir dali estará em Modo Visual, o que significa que irão ter que
           olhar bem para onde vão. Eles entram em uma neblina forte e branca e, de repente, essa
           neblina fica para traz e as montanhas flutuantes aparecem. São montanhas sem base, que
           flutuam no ar e em algumas há cachoeiras. São centenas de montanhas. Todos dentro da nave
           estão maravilhados com a paisagem.



23
     Essa ação é denominada por Husserl, em diferentes obras, de Erlebnis.
                                                        88
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




          Nessa cena são trazidas atitudes intencionais diferentes. Uma que visa ao objetivo
posto, explicitado em termos da direção para onde os condutores da espaçonave devem se
locomover, efetuando a tarefa determinada. Para ir em direção ao objetivo é preciso
desencadear atos calculados com base em conhecimentos prévios de navegações e em outros
científicos e tecnológicos, evidenciando a atitude denominada por Husserl de teorética
(HUSSERL, 2002). Outra, que traz a pessoa se maravilhando com a beleza da paisagem bela
e não corriqueira para os padrões de suas experiências prévias. Há um abandonar-se à
experiência estética. Esse abandono abre possibilidades de compreensão para além das
categorias teóricas e, também, sensibiliza o sujeito ao que se descortina, preparando-o para
experiências diferentes e para a compreensão do estranho.
          A mesma pessoa, mediante a mudança do olhar, aqui entendido como o foco da
atenção, pode, concomitantemente, viver ambas as posturas assumidas intencionalmente
(BICUDO, 2012). A primazia de uma ou de outra, depende do olhar intencional. Este olhar
diz da atenção voltada para algo que se objetifica, ao ser percebido e trazido na corrente do
fluxo das vivências, quando estamos nos dando conta dos aspectos empíricos da experiência
que revela o objeto e em que se dão intencionalidades elementares. Ao se objetificar, pode se
tornar alvo de reflexão, quando passamos para uma consciência intencional. Nesse
movimento intencional, temos sempre o cogito, ação efetuada pelo ego, pólo subjetivo, com o
correspondente cogitatum, ou seja, o pensado, que também carrega a cogitatio, os modos e
ações de pensar. O pensado solicita por validades contínuas as quais se efetuam pelo sentido
percebido por sujeitos intencionadores, constituindo compreensões efetivas e passíveis de
serem explicadas. Cogito-cogitatio-cogitatum são rubricas eminentemente cartesianas, porém
aqui, na abordagem fenomenológica husserliana, é efetuada uma inversão, de maneira que a
primeira rubrica não é o cogito, mas o intencionado e o percebido, que é o mundo-vida. Este
se mostra como um campo de todas as atividades interligadas aos sujeitos, cada qual tomado
tanto em sua individualidade, como na interligação de todos os sujeitos, assumidos em seu
conjunto que revela a intersubjetividade24.
          O mundo-vida, como solo de todas as vivências, se mostra como “índice intencional
para as multiplicidades de aparições que, ligadas na síntese intersubjetiva “[...] é o que está
orientado para o mundo comum e para as coisas [...] ligadas ao nós geral” (HUSSERL, 2008,
p.186).

24
  Trata-se de uma esfera constituída pela comunidade de co-sujeitos, mediante atos de entropatia e na dimensão
da comunicação efetuada no corpo-próprio e explicitada de maneira mais organizada, refletindo o logos e a
estrutura lingüística da linguagem.
                                                     89
                                  MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




           Qual o mundo-vida da equipe em Pandora? É aquele de experimentos científicos,
avatares prontos a tomarem o lugar do corpo-vivo como o trazido pelos terráqueos, é aquele
de um lugar estranho habitado por seres desconhecidos a ser investigado, é um mundo de
disputas bélicas entre comunidades que têm à mão equipamentos diferentes e com forças
díspares, bem como, com atitudes diferentes em relação à vida. Do lado da equipe de
militares, o modo de ver Pandora é aquele que aponta o diferente, outra cultura vista como
inferior e não digna de respeito; ambiente inóspito, algo muito ruim, infernal, não habitável e
que ali está para ser usado e de onde devem ser extraídos os recursos desejados, valendo, para
tanto, o emprego de força destruidora.
           À medida que a equipe de cientistas adentra a comunidade de Pandora, instala-se um
desafio, pois tendem a assumir os valores dessa comunidade, rejeitando aqueles mantidos
pelos militares que representam os valores supremos atribuídos ao capital e aos do vencedor
de uma batalha. Os membros da equipe de Grace voltam sua atenção para a harmonia da vida
em Pandora e sua intencionalidade se dirige para um modo de convívio que destaca a atitude
de estar-com os seres desse planeta. A entropatia, percepção do igual que se dá na
imediaticidade do ver-visto25, aqui se expande para além da percepção do outro como ser
humano igual a mim e abrange o diferente e a visão compreensiva da vida.
           Demo-nos conta da ligação entropática se dando entre os sujeitos presentes ao curso
de Cyberformação. Essa percepção é compreendida ao destacarmos a fala de Adriana no chat,
por exemplo. Ela, ao ter que saber-fazer-com o ciberespaço, revela “Exigia [o problema] que
explorássemos outros ‘meios’... virtuais ou não... Eu, por exemplo, usei os vídeos, o próprio
site da receita e outros...” Ela toma essa constatação como fator de encorajamento para
enfrentar uma provocação evidenciada pelo cyberproblema. Mostra a produção de uma
estrutura organizacional de busca de informação nos próprios vídeos, no site da receita e
outros lugares que refletem que seu pensar está fluindo como a lógica de interconexões do
próprio computador. Isso nos conduz ao trabalho de Rosa (2008), quando afirma:
                             [..] quando estamos no ciberespaço, estamos “com” o ciberespaço também,
                             pois nos tornamos materialmente tão formados por bits quanto o lócus no
                             qual nos encontramos. Somos textos, imagens, sons digitalizados e expressos
                             via a tela e alto-falantes da máquina. Manifestamos nossos desejos,
                             sentimentos, valores, por meio da rede, assim como, nossos modos de
                             pensar. O computador, então, possibilita o tornarmo-nos [...] “ser-com”,
                             também [...] o “pensar-com”, entre outras características do “ser” que se
                             encontra com este tempo/espaço diferenciado (ROSA, 2008, p.102).



25
     Ver-visto aqui mencionado diz do noesis-noema como tratado pela fenomenologia.
                                                      90
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




Reunindo as ideias articuladas: uma síntese compreensiva
       A presença da tecnologia no nosso cotidiano vivido se mostra em aspectos que
transcendem, e muito, a relação de uso de utensílios postos à disposição para efetuarmos
nossas tarefas. Damo-nos conta de que ela está no âmago da própria constituição de modos de
sermos ao mundo e de efetuarmos operações cognitivas. Como foi mostrado no artigo que
estamos a finalizar, vários autores têm apontado e trabalhado essa constatação. Vamos em
direção a esses estudos, expondo a presença da tecnologia em modos específicos da
constituição   do   ser-com-o-outro   efetuar-se   junto   ao   ciberespaço.   Destacamos   a
intencionalidade manifesta no ser-com, pensar-com e saber-fazer-com tecnologias e
expusemos compreensões sobre esse com que diz da unidade, ou seja, da constituição de uma
totalidade.
       O solo de compreensões já articuladas em que nos locomovemos é fruto de uma
tessitura de estudos filosóficos fenomenológicos, de realidade do ciberespaço e sobre
Educação Matemática com tecnologias. Expusemos essa tessitura mediante recortes de
situações/cenas extraídas de um filme que se nos mostrou significativo a esse tema, Avatar, e
de diálogos descritos e gravados em chat de um curso de Cyberformação, realizado a
distância, de professores de matemática. Expusemos significados e modos de compreender
intencionalidade, ser-com-o-outro e saber-fazer-com-tecnologia levando-nos a avançar e
antever modos de se fazer Educação Matemática com tecnologias.




Referências
ALES BELLO, A. L’Universo nella coscenza. Pisa: ETS, 2007.

AVATAR. Direção: James Cameron. Produção: James Cameron e Jon Landau. Roteiro:
James Cameron. Intérpretes: Sam Worthington; Sigourney Weaver; Michelle Rodriguez; Zoe
Saldana; Giovanni Ribisi; Joel Moore. [EUA: Fox Film], 2009. 1 DVD (162 min).

BICUDO, M.A.V. A constituição do objeto pelo sujeito. In: TOURINHO, C. D. C. (Org).
Temas em Fenomenologia. A tradição fenomenológico-existencial na filosofia
contemporânea. Rio de Janeiro: Booklink, 2012. p. 77 – 95.

________. Pesquisa qualitativa fenomenológica: interrogação, descrição e modalidades de
análises. In: BICUDO, M.A.V. (Org.) Pesquisa Qualitativa. São Paulo: Cortez Editora, 2011.
p. 41-52.

________. A formação do professor: um olhar fenomenológico. In: BICUDO, M. A. V.
(Org.). Formação de Professores? Bauru: EDUSC, 2003. p.7-46.


                                             91
                           MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A




BICUDO,        M.A.V.;       ROSA,       M.       Philosophical aspects present in questions
regarding mathematics education and technology. In: INTERNATIONAL
CONGRESS ON MATHEMATICAL EDUCATION, 12., 2012. Seoul – Proceedings...
COEX, Seoul, Korea: International Committee of Mathematics Instruction , 2012. Disponível
em: <http://www.icme12.org/>. Último acesso em: 20 dez. 2012.

________. Realidade e Cibermundo: horizontes filosóficos e educacionais antevistos.
Canoas: Editora da ULBRA, 2010.

BORBA, M. C.; VILLARREAL, M. E. Humans-with-media and the reorganization of
mathematical thinking: information and communication technologies, modeling,
visualization, and experimentation. New York: Springer Science, 2005.

DÉJÀ VU. Direção: Tony Scott. Produção: Jerry Bruckheimer. Roteiro: Bill Marsilii e Terry
Rossio. Intérpretes: Denzel Washington; Val Kilmer; Paula Patton e outros. [EUA:
Touchstone Pictures / Jerry Bruckheimer Filmes / Scott Free Productions], 2006. 1 DVD (128
min).

HEIDEGGER, M. Ser e Tempo. Petropolis: Vozes, 1988.

HOUAISS. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. 1. ed. Rio da Janeiro: Editora Objetiva,
2001.

HUSSERL, E. A crise das ciências européias e a fenomenologia transcendental. Tradução
Diogo Facão Ferrer. Lisboa: Centro de Filosofia – Universitas Olisiponensis, 2008.

HUSSERL, E. Idee per una fenomenologia pura e per una filosofia fenomenologica – Vol. II.
Torino: Biblioteca Einaudi, 2002.

KERN, I. The three ways to the Transcendental Phenomenological Reduction in the
Philosophy of Edmund Husserl. In: ELLISTON, F.; MACCORNICK, P. (Ed.). Husserl
Expositions and Appraisals. Notre Dame/Londres:University of Notre Dame Press, 1977. p.
126-149

LÉVY, P. O que é virtual? Tradução Paulo Neves. 7. re. São Paulo: Editora 34, 2005.

________. Cibercultura. Tradução Carlos Irineu da Costa. Tradução de Cyberculture. 2. ed.
São Paulo: Editora 34, 2000a.

________. A Inteligência Coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. Tradução Luiz
Paulo Rouanet. 3. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2000b.

MERLEAU-PONTY, M. Fenomenologia da Percepção. Tradução C.A.R. de Moura. São
Paulo: Martins Fontes, 1994.

PINNELLI, S. Internet Addiction Disorder and Identity on line: the educational relantionship.
2002.                                   Disponível                                       em:
<http://www.informingscience.org/proceedings/IS2002Proceedings/papers/Pinne088Inter.pdf
>. Último acesso em: 10 set. 2006.

PRIBERAM.         Dicionário      da      Língua      Portuguesa.        Disponível      em:
http://www.priberam.pt/dlpo. Último acesso em: 09 jun. 2011.
                                             92
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES




ROSA, M. Atividades Semipresenciais e as Tecnologias da Informação: Moodle - uma
plataforma de suporte ao ensino. In: MATTOS, A. P. de; ROCHA, D. G.; FONSECA, G.;
ANNES, J. P.; VAISZ, M. L.; WEBER, M. D.; DAL-FARRA, R. A. (Org.). Práticas
Educativas e Vivências Pedagógicas no Ensino. Canoas: ULBRA Editora, 2011. p.135-147.

_________. A Construção de Identidades Online por meio do Role Playing Game: relações
com o ensino e aprendizagem de matemática em um curso á distância. Tese de Doutorado em
Educação Matemática - UNESP, Rio Claro, 2008.

ROSA, M. VANINI, L. SEIDEL, D. J. Produção do Conhecimento Matemático Online: a
resolução de um problema com o Ciberespaço. Boletim GEPEM. Rio de Janeiro:
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, n.58, p.70-94, 2011.

TURKLE, S. A Vida no Ecrã: a Identidade na Era da Internet. Tradução Paulo Faria. Lisboa:
Relógio D’Água Editores, 1997.




                                          Descrição do filme Avatar26
Cena 01: Vista de árvores, como se alguém estivesse voando e uma voz masculina dizendo: Quando eu estáva deitado no
centro para veteranos no hospital, com um grande vazio no meio da minha vida, eu comecei a sonhar que estava voando, eu
estava livre!”
Cena 02: Um olhar se abre e a mesma voz continua a pensar: “Às vezes demora, às vezes é rápido, mas a gente sempre tem
que acordar”. Então mostra um homem deitado, o mesmo que estária narrando sua própria história. Ele está dentro de uma
cabine tecnológica; nesse momento ele se lembra de seu irmão gêmeo que era cientista e agora está morto. Por isso ele está
no seu lugar, viajando anos-luz em estado criogênico por 5 anos, 9 meses e 22 dias.
Cena 3: Enfermeiros cientistas abrem as cabines e a cena mostra muitos homens saindo delas, eles estão todos flutuando,
inclusive os enfermeiros. Eles avisam que irão se sentir fracos, com fome e com náuseas. O homem cujo nome é Jake Sully e
que continua narrando sua história e explicando que, na verdade, cientista é o irmão dele, mas ele é apenas um militar burro
com uma missão da qual sabe que vai se arrepender.
Cena 04: No espaço, uma nave gigantesca está rumo ao planeta Pandora.

Cena 05: Uma nave pequena sai de dentro da nave grande e se aproxima do primeiro planeta; dentro dela existem muitos
homens (os que estavam nas cabines), todos eles de máscara de oxigênio e recebendo recomendações para a própria
sobrevivência. No planeta já há homens trabalhando e operando máquinas, maiores que as convencionais.
Cena 06: Jake está entre os homens na nave pequena; lembra-se de quando seu irmão foi cremado, pensando: “Uma vida
termina, outra começa.”
Cena 07: A pequena nave pousa, e a sua rampa abaixa. Com muitas ordens os homens deixam a nave com seus pertences e
com pressa. Nesse momento, Jake (paraplégico) com dificuldade se ajeita em sua cadeira de rodas. Quando ele sai da nave,
depara-se com soldados e robôs grandes, com armas e comandados por humanos. Os soldados que já estão no planeta
comentam de maneira maldosa sobre o “cara de cadeira de rodas”. Jake está observando o ambiente e então para uma
máquina gigante sobre rodas em sua frente e nas rodas estão cravadas flechas com penas coloridas.
Cena 08: Em uma sala, o chefe de segurança, que também é Coronel, está dando ordens e avisos aos soldados. Eles têm uma
missão no planeta Pandora, e o Coronel deixa claro que estár em Pandora é pior que o inferno. Jake entra na sala enquanto o
sargento explica que existe uma população nativa de humanóides chamada de Na’vi, que usam flechas com uma neurotoxina
que pára o coração em um minuto. Avisa também que os humanóides têm ossos naturalmente reforçados com fibra de
carbono o que dificulta matá-los. Termina ditando as regras de sobrevivência em Pandora.


26
  Essa descrição foi parte integrante da Iniciação Científica da aluna Priscila C. Maciel da Silva na Universidade
Luterana do Brasil, sob orientação do Prof. Dr. Maurício Rosa.
                                                            93
                                     MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A



Cena 09: Jake conhece Norm Spellman, colega de seu irmão no treinamento de Avatar.

Cena 10: Norm é controlador de Avatar. Leva Jake ao laboratório onde eles se conectam ao Avatar. Em sua narrativa Jake
explica como foram feitos os Avatares: mistura de DNA humano e dos nativos. Em sua cadeira de rodas Jake vai até o seu
Avatar que está dentro de um tanque de vidro fechado com um líquido azul. O Avatar é três vezes maior que ele, tem pele
azul, orelhas pontudas, olhos grandes cabelos compridos e com trança, rabo como de animal. Mas os traços do rosto são os de
seu irmão gêmeo e,portanto, também os dele. Norm avisa Jake que aquele é seu Avatar, com o qual, mais tarde, ele irá se
conectar.
Cena 11: Jake está gravando a sua narrativa, como se fosse um diário, em frente a um computador. Ele foi instruído a
documentar tudo. No vídeo ele relata que o convidaram para a missão porque o Avatar é de seu irmão e com sua morte ele,
Jake, poderia substituí-lo, uma vez que eram gêmeos idênticos e a construção de um Avatar é muito dispendiosa para ser
desperdiçada.

Cena 12: Aparece um Laboratório Cientifico, com muitos equipamentos modernos e cabines de conexão. As cabines se
abrem e cientistas se desconectam de seus Avatares. Em uma delas sai uma cientista reclamando e pedindo seu cigarro. É a
Drª. Grace Augustine. Norm apresenta-lhe Jake e ela fica furiosa, pois Jake não tem o conhecimento científico para estar ali.
Vai falar com Selfridge. Enquanto ela sai do laboratório, um dos cientistas avisa Jake para estar ali às 8h do outro dia.

Cena 13: Em outra sala, ainda mais sofisticada do ponto de vista de aparato tecnológico, com muitas maquetes eletrônicas em
cima de mesas mostrando o planeta Pandora em 3D, uma equipe está trabalhando concentradamente, enquanto Selfridge -
que é mais que um simples funcionário - está brincando de jogar Golf. Grace vai até ele e discute sobre o caso de Jake. Ela
está irritada e o acusa de estar querendo acabar com o seu trabalho; ele se defende dizendo que Jake vai ser muito útil como
fuzileiro, mas a última coisa que ela quer é um fuzileiro. Ele diz que o objetivo é conquistar os nativos, e é por isso que
existem os Avatares, para que possam andar e agir como nativos e que isso não está acontecendo, e sim piorando. Grace
retruca dizendo: “É isso que acontece quando se usa armas de fogo contra eles (os nativos).” Então para convencer Grace que
se mostra uma mulher defensora do planeta, Selfridge aponta para uma pedra, que está em um suporte flutuando e logo se
compreende que se trata de algo raro. Ele diz que é por isso que eles, terráqueos, estão ali, por causa do Unabtanium que é
uma pedra cinza, valendo 20 milhões de dólares o quilo e que se encontra no planeta Pandora. De modo agressivo diz à Grace
que é com esse dinheiro que pagará toda aquela “festa” e sua “ciência”. Conclui dizendo que os selvagens estão atrapalhando
o trabalho e por isso estão à beira de uma guerra.
Cena 14: Os Avatares estão deitados em macas em uma sala de observação com cientistas, enquanto Grace leva Jake até a
sua cabine de conexão. A cabine tem um molde de silicone em forma de corpo humano onde o sujeito fica deitado. Grace
recebe a informação de que Jake nunca se conectou e fica decepcionada. Jake se ajeita em sua cabine. Grace pergunta o
porquê de Jake estar ali e ele reponde: “ Me cansei dos médicos dizendo que não sou capaz”. A cabine se fecha e a conexão
se inicia, muitos painéis de controle são monitorados por cientistas que se encontram do lado de fora da cabine, câmeras
filmam seu rosto do lado de dentro. Monitores de alta tecnologia mostram o comportamento dos cérebros de cada pessoa
conectada. Com toques de mãos eles manipulam as imagens de uma tela para outra. Grace se conecta na outra cabine.
Cena 15: Em um piscar de olhos Jake acorda em uma sala de observação, primeiramente avista os cientistas ao seu redor. Ele
se encontra em seu Avatar e, ao seu lado, está Norm, no seu. Jake fica extasiado com a sua situação e os cientistas insistem
para ele ir com calma e ter todo cuidado, mas ele não pensa em consequências, fica mais animado quando percebe que
consegue mexer os dedos dos pés pé. Ele fica ereto e ninguém consegue segurá-lo. “senta Jake” os cientistas ordenam, ele
não os escuta. Está entusiasmado com a ideia de poder andar.
Cena 16: Jake foge correndo, ele está emocionado com a sensação de poder fazer aquilo que não pode com seu corpo-
próprio. Todos correm atrás dele, ele para e observa o ambiente fora do laboratório, e sente a terra úmida em seus pés. Grace,
em seu avatar, sai de uma cabana e vai ao seu encontro. Ele fica surpreso ao vê-la. Ela joga uma fruta em sua direção - as
frutas, as árvores tudo muito diferente e colorido em Pandora – Jake come a fruta suculenta e adora tudo aquilo.
Cena 17: Agora Jake e Grace estão em uma cabana com mais Avatares e cientistas. Jake nota na ponta da trança de seu
Avatar que existe algo que parece ter vida própria, e pensa em voz alta: “Que coisa esquisita!”, ao fundo Grace avisa que
aquilo ali não é brinquedo. Ele dorme em seu corpo de Avatar e de repente acorda em seu corpo humano.

Cena 18: Trudy, uma jovem piloto das missões, se apresenta a Jake. Em um pavilhão estão estacionadas máquinas. Trudy
mostra seu helicóptero. Jake fica surpreso com tantos equipamentos e pergunta se é necessário tudo aquilo. Ela responde que
sim, pois tem coisa muito maior lá fora. Diz também que o quer na arma externa, pois ali tem um homem a menos. Nisso ela
aponta um homem com quem Jake deve falar. É o mesmo homem que estava amedrontando e instruindo os saldados sobre a
dificuldade de sobrevivência em Pandora e os modos de protegerem-se: o Coronel e chefe de Segurança da missão. Ele vai,
de imediato, dando avisos a Jake. Mostra a cicatriz que tem na cabeça, uma marca de três garras, e diz que aquilo ali foi logo
no primeiro dia naquele planeta. Deixa claro que, para ele, o programa Avatar é inútil, porém acha uma boa oportunidade.

                                                             94
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES



Enquanto fala ele entra em um robô preparado para receber os seus movimentos. Já dentro do robô é como se o mesmo fosse
o seu próprio corpo naquele momento. Na cena existem muitos desses com armas nas mãos, todos comandados por homens.
Jake se impressiona e logo percebe o modo de ser do Coronel, que está lhe dando ordens para que ele ganhe intimidade com
os nativos, visando forçá-los a cooperarem com a missão, ou para destruí-los, caso não aceitem acordos. Jake apenas
concorda. O Coronel, que se mostra agressivo, se movimenta dentro do “seu” robô e segue seus movimentos. Diz para Jake
que se conseguir as informações que solicitou, ele lhe dará suas pernas quando voltarem de Pandora. Jake diz: “Parece bom,
Senhor”, não muito animado.

Cena 19: Conectados em seus Avatares, Jake, Norm, Grace e mais algumas pessoas da equipe estão sobrevoando um rio com
uma nave. Em volta deles muitos pássaros passam. São grandes, com quatro asas e cor lilás azulado. A nave pousa no meio
da floresta. Parte da equipe está armada, inclusive Jake. Apenas Grace, Norm e Jake vão para dentro da mata fechada. Ali
existem muitos insetos, plantas e animais diferentes. Jake avista animais pulando de galho em galho, como se fossem
macacos na Terra, mas os de Pandora são azuis, com dois antebraços e mãos em cada braço, “Prolêmures!” diz Grace, “não
são agressivos!”
Cena 20: Com aparelhos eletrônicos Norm e Grace enxergam os movimentos interiores das plantas, com uma agulha ela faz
uma translução de sinal de uma raiz para outra, Norm comenta que deve ser elétrico, baseado na velocidade da reação.
Enquanto isso Jake vai entrando mata adentro. Com sua curiosidade descobre coisas diferentes do que costuma ver, até que
toca em uma folhagem em forma de espiral e ela imediatamente se fecha. Jake gosta da brincadeira até aparecer entre elas um
animal enorme, parecido com um dinossauro, enraivecido. Jake aponta a arma, mas o animal não se intimida e vai em sua
direção. Norm e Grace aparecem, e a cientista recomenda Jake a não atirar, pois vai deixá-lo mais irritado. Ele avisa: “Mas
ele já está irritado”. Ela explica que a couraça é grossa, que o animal está disputando território e é melhor não correr, se não
ele ataca. Jake diz: “O que eu faço? Danço com ele?” Grace: “ Mostre que o lugar é seu!” Jake desafia a fera que está
correndo em sua direção, quando ficam frente a frente, Jake solta um grito e a fera recua, mas não é por conta de seu grito e
sim porque atrás de Jake se aproxima um animal maior e ainda mais severo que o primeiro. Jake se assusta e pergunta a
Grace se com esse ele deve correr, Grace responde: “Corre, com certeza corre!” Ele corre entre as árvores enquanto a fera
vem atrás dele. Jake tenta atirar no animal que não se intimida. Com a boca ele pega Jake pela mochila, e Jake a solta de seu
corpo e continua correndo até encontrar um precipício com uma cachoeira e salta. Ele cai na água e a correnteza o leva. Lá
em cima a fera está muito brava por ter perdido a batalha.
Cena 21: Com o acontecido, Jake se perde de seus colegas. Agora está perdido na mata de Pandora. Enquanto anoitece ele faz
lanças com pedaços de galhos, para se defender de outros possíveis animais. Em cima de uma das árvores, está uma nativa
observando Jake. Sua aparência é como o Avatar de Jake, porém seus traços são femininos, e suas curvas como de uma
mulher humana. Nota-se sua beleza como nativa. É Neytiri, filha de líderes da sua região. Ela está com arco e flechas nas
mãos para atirar em Jake, mas, nesse momento, um ser parecido com uma pequena água viva voa com delicadeza e pousa na
ponta da flecha de Neytiri. Trata-se da semente da árvore sagrada. Ela recebe aquilo como um sinal de Eywa, a divindade dos
Na’vi, e desiste de sua intenção.

Cena 22: O sol está se pondo e a equipe faz uma busca com o Helicóptero. Trudy, que o está pilotando, avisa que operação
noturna não é permitida e que Jake irá ter que aguentar até de manhã. Então Grace afirma: “Ele não ira durar até de manhã”.

Cena 23: Já é noite e no céu avistam-se planetas em órbita. Jake faz uma tocha com um pedaço de pau, uma gosma que verte
das árvores enquanto, ao seu redor, entre as árvores, surgem animais parecidos com lobos (porém com 3 patas e pelo muito
ralo). Jake acende a tocha e com a luz consegue enxergar dezenas deles ao seu redor. Ele se defende de alguns lobos que
tentam atacá-lo, com a tocha. Corre mas não consegue se livrar dos animais famintos; percebe-se encurralado. Luta com
alguns deles, mas são muitos, até que surge Neytiri que, com conhecimento e habilidade, espanta os selvagens. Ela está
furiosa e fala na língua dos Na’vi, trata logo de apagar a tocha de Jake, ele vai buscar a tocha que a nativa jogou do riacho, e
percebe que à noite as plantas, árvores, flores da floresta brilham; são luzes neon em tons de verde, azul e rosa. Ele fica
encantado, enquanto Neytiri está ajoelhada na frente de um dos lobos que ela matou. Ela faz uma oração, evidenciando forte
ligação com a natureza. Jake vai atrás dela e segurando-a pelos braços, começa a agradecê-la. “Com o arco, a nativa acerta o
rosto de Jake propositalmente e diz:” não agradeça, você não deve agradecer por isso; isso é triste, é tristeza somente!”. Jake
sente muito, mas Neytiri está brava e culpa Jake pelo que aconteceu. Ele não compreende e pergunta então porque o salvou,
ela responde: “ Tem um coração forte, sem medo, mas estúpido! Ignorante, como uma criança”. Ela sai e Jake acha graça.

Cena 24: Ele corre em sua direção, quando percebe que está em um gigantesco galho de uma árvore, a centenas de metros do
chão. Enquanto os dois correm, Jake pede a ela que então o ensine o que ela sabe. Furiosa ela responde que pessoas, como
ele, não podem aprender, nem ver. Diz que vá embora, afirmando que não deveria estár ali. Nisso aparecem dezenas de
sementes da árvore sagrada flutuando em volta de Jake. Ele pergunta a ela do que se trata e a mesma responde que são
sementes da árvore sagrada, são espíritos puros. As sementes pousam em Jake, Neytiri fica boquiaberta e percebe mais um
sinal de Eywa e, mudando de atitude, diz para que Jake SIGA.


                                                              95
                                     MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A



Cena 25: Ao correrem pela mata adentro vê-se que as pegadas de Jake e Neytiri realçam o brilho no chão e, quando encostam
nas plantas, as mesmas também ficam com o brilho mais intenso. Jake pergunta o nome da nativa quando um laço com
pedras nas pontas enrolam suas pernas e o derrubam. De repente surgem outros nativos homens em seus cavalos. Os cavalos
têm seis patas. Jake tenta correr, mas os nativos o ameaçam com seus arcos e flechas. A nativa interfere na briga. Tsutey, um
dos nativos, desce do cavalo, desprendendo sua trança dele. Diz à Neytiri que aqueles demônios são proibidos ali. Ela
responde que receberam um sinal e que aquilo era assunto para os Tsahik.
Cena 26: Os nativos levam Jake para uma grande árvore onde se encontram muitos nativos, é onde vivem os Na’vi. Todos
ficam olhando curiosos e Jake é levado até o pai de Neytiri, que é o líder daquele clã. Ele pergunta à nativa porque trouxe
aquela criatura ali e ela responde: “Eu ia matá-lo, mas recebi um sinal de Eywa”. Jake não entende o que eles falam pois
estão falando na língua do Na’vi; pergunta à nativa o que estão falando, ela responde: “Meu pai está decidindo se mata ou
não você.” Jake fica surpreso por ele ser o pai da nativa e se aproxima para cumprimentá-lo e todos em sua volta o seguram e
apontam suas flechas. Até que surge a mãe de Neytiri, ela veste trajes diferentes com colares e roupa colorida e ordena para
que se afastem de Jake e diz: “Vou examinar este forasteiro.” A nativa explica que essa é sua mãe Tsahik que é interpretadora
da vontade de Eywa e que é a deusa dos Na’vi. Tsahik examina Jake e pega de seu colar algo pontiagudo e espeta em Jake,
pegando uma amostra de seu sangue e passa na língua. Jake explica que está ali para aprender e que pode confiar nele, pois
não é cientista e sim um guerreiro, o pai da nativa se interessa, pois Jake é o primeiro caminhante guerreiro a passar ali e diz
que precisam aprender mais sobre ele. Tsahik diz à filha para ensinar todos os costumes a ele, o que deixa Neytiri furiosa.
Tsahik diz para Jake que terá que aprender direito para ver se a sua insanidade será curada.
Cena 27: Jake aparece com Neytiri vestido como um nativo (poucas roupas e artesanais), nota-se seu desconforto com a nova
roupa, Neytiri leva-o a uma roda com nativos e uma fogueira no meio, todos jantam e olham Jake.
Cena 28: Neytiri leva Jake para dormir, os aposentos são redes naturais penduradas entre os galhos da árvore onde fica a casa
dos Na’vi. Jake dorme.
Cena 29: Jake acorda na cabine de conexão no seu corpo humano. Ao seu redor estão os cientistas inclusive Grace que
pergunta primeiramente se o Avatar está seguro e ele responde: “Sim senhora, e nem vai acreditar onde o deixei!”
Cena 30: Jake está no laboratório das maquetes, ele está contando o que viveu em seu Avatar para Selfridge e o Coronel que
mostram em uma das maquetes a árvore onde os Na’vi moram e com brincadeiras insinuam que ele é o cara que irá
convencê-los a sair dali, pois abaixo da aldeia deles está o maior depósito de Unabtanium em um raio de centenas de
quilômetros. O Coronel deixa claro que se eles não aceitarem a coisa vai ficar feia para eles e que Jake terá três meses para
cumprir sua missão até chegarem as máquinas de terra planagem.
Cena 31: Jake está se preparando para a conexão, enquanto Grace mostra retratos em uma prancha eletrônica dos Na´vi que
Jake conheceu, e ensina a pronunciar corretamente os nomes. Grace mostra Neytiri e Tsutey, e explica que eles serão os
novos líderes do clã assim que se casarem. Jake se conecta.

Cena 32: Neytiri está ensinando Jake a montar nos cavalos, ao lado da cabeça do cavalo existe uma ligação onde o animal e o
Na’vi se conectam para andar juntos, assim que Jake se conecta, o animal se assusta, Neytiri diz que Jake tem que sentir a
respiração e o coração dele e dizer mentalmente onde quer ir e o0 que quer fazer. Jake cai nos primeiros passos do cavalo,
Neytiri se diverte, até que surge do meio da mata Tsutey e seus amigos. Jake está embarreado por conta do tombo. Na língua
dos Na’vi, sem que Jake entenda, Tsutey diz a Neytiri que ele nunca irá aprender e vai embora.
Cena 33: Na sala das maquetes Jake está explicando sobre a árvore para Selfridge e o Coronel, diz que eles não conhecem
por completo a estrutura interna; explica que existe colunas resistentes no lado de fora e que o anel secundário é muito
resistente, um dos cientistas está subindo as escadas e observa Jake.

Cena 34: Jake recebe a informação de Grace que estão de saída, ela diz que não vai deixar que Selfridge e o Coronel
controlem tudo. Há um módulo de conexão remota no posto 26 nas montanhas que permite a conexão dos Avatares. Norm
fica extasiado com a ideia de ir até as montanhas flutuantes.
Cena 35: A equipe está indo rumo ao posto 26, Grace diz que estão quase chegando. Trudy que está pilotando, concorda e
aponta para seus instrumentos que estão com má interferência, e avisa que a partir dali estárá em Modo Visual, o que
significa que irão ter que olhar bem para onde vão. Eles entram em uma neblina forte e branca e, de repente, essa neblina fica
para traz e as montanhas flutuantes aparecem. São montanhas sem base, elas estão flutuando no ar e em algumas tem
cachoeiras, são centenas delas, todos dentro da nave estão maravilhados com a paisagem.

Cena 36: A nave pousa no posto 26, Grace liga os equipamentos que estão dentro de um container. Jake observa o lugar e
encontra fotos do Avatar de Grace com os nativos e então narra: “Grace percebeu tudo, ela sabia que eu estáva falando com o
Coronel, mas eu tinha o que ela precisava: um jeito de voltar a falar com o Clã. Então ela fazia vista grossa.” Jake se prepara
para se conectar novamente.

                                                              96
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES



Cena 37: Jake está em seu Avatar, pulando de galho em galho com Neytiri. Eles param e ela faz um som com sua voz para
chamar os pássaros que são enormes, maior que os Na’vi. Jake se assusta quando a ave pousa em frente à Neytiri que explica
que não deve olhar em seus olhos, ela agrada a ave alimentado-a e diz que Ikran (a ave) não é cavalo, que depois que a
ligação acontece ele, Jake, voará apenas com um caçador por toda a vida. Neytiri se conecta com seu Ikran e monta, dizendo
que para se tornar um caçador precisa escolher seu próprio Ikran e ele precisa escolher você, mas isso quando estiver pronto.
Neytiri solta um grito e sai voando com a ave.
Cena 38: No laboratório Jake está gravando seu vídeo diário; conta o que está aprendendo, enquanto mostra cenas de Jake
fazendo suas tarefas em corpo de Avatar. Uma música toma conta da cena, enquanto Jake narra suas experiências. Ele relata a
ligação forte que os Na’vi tem com a natureza, mostra o animal, que o fez se perder na floresta, dando carinho e amor para
seus filhotes. Diz que convenceu Mo’at a deixar Grace entrar na aldeia, e foi a primeira vez desde que a sua escola fechou
(mostra Grace com a crianças Na’vi, elas tocam em seu cabelo e Grace brinca com elas). Em outro momento Jake e Neytiri
estão na mata à noite e observam um pequeno animal, parecido com um camaleão. Jake o toca e ele arma um espiral em suas
costas de cor rosa fluorescente e escapa voando e rodopiando.Grace tem que levar Jake em seu corpo humano para dormir,
que se mostra muito empolgado com a experiência. Mostra Jake já usando o arco e a flecha. Neytiri ajeita seus braços e seu
rosto fica próximo do rosto dele, os dois se olham; percebe-se um clima romântico, Neytiri se afasta e disfarça
orgulhosamente o clima. Neytiri vai até uma folhagem e de suas folhas colhe a água para beber; nota-se o brilho nos olhos de
Neytiri e sua satisfação. Em outro momento Jake continua narrando: “Eu estou tentando entender está forte ligação que o
povo tem com a natureza. Ela fala de uma rede de energia, que flui através de todas as coisas vivas, diz que toda a energia é
só emprestáda e que um dia tem que ser devolvida.”

Cena 39: Mostra Jake em sua primeira caça, ao lado está Neytiri, ele aponta para a presa, ao mesmo tempo em que a mesma
percebe e emite um som, ele lança e acerta a presa, ela está gritando e, na língua dos Na’vi, Jake agradece: “Eu te vejo irmão,
e te agradeço” e enfia no peito do animal uma faca artesanal, “Que seu espírito se junte a Eywa, seu corpo fica aqui para se
tornar parte do grupo” Neytiri afirma: “Morte limpa” e diz que Jake está pronto.
Cena 40: O grupo jovem de Na’vi está em seus cavalos subindo uma montanha. Eles estão a milhares de metros do chão,
estão subindo em uma montanha flutuante, até que chegam ao topo (uma música invade a cena) de uma pequena montanha
que se parece com uma rocha que se movimenta. Mas eles parecem saber que nada demais irá acontecer. Jake está junto e
pergunta à Tsutey “E agora?”, então passa o cipó e Tsutey o agarra os outros na’vi também e por fim Jake. Entre as
Montanhas Flutuantes existem ligações de cipós, raízes intercaladas e é como o grupo circula de uma a outra. Eles saem de
uma caverna dentro de uma das montanhas. Ao lado está uma linda cachoeira e a vista impressiona Jake: montanhas
flutuantes e milhares de pássaros voando e cobrindo o céu. Neytiri chega com seu Ikran. Com ar de deboche Tsutey diz que
Jake irá atravessar a cachoeira primeiro para chegar até os pássaros, Neytiri não gosta do jeito de Tsutey com Jake. Quando
Jake atravessa a cachoeira Neytiri o acompanha. Do outro lado estão as aves e Neytiri diz para Jake escolher seu Ikran e
sentir quem vai escolher ele. Jake pergunta: “Como vou saber que ele me escolheu?” Neytiri responde: “Ele tentará te matar”.
Cena 41: Com um laço Jake se prepara, aproximando-se das aves gigantes que estão agitadas e nervosas com a presença
deles. Algumas delas saem voando quando Jake se aproxima e logo em seguida chega o grupo de Tsutey. Jake ameaça alguns
Ikrans, mas eles fogem, até que um o afronta. Tsutey ri e, na língua dos Na’vi, diz que ele irá morrer. Jake luta com o animal
que o joga longe e o grupo ri, enquanto Neytiri permanece preocupada. Jake pula novamente em cima do Ikran e consegue
fazer a ligação, dizendo que agora a ave lhe pertence e a ave mostra-se mais calma. Neytiri avisa que o primeiro vôo sela a
ligação e que não pode esperar, e diz para Jake pensar em voar; assustado ele pergunta: “Voar?” e a ave sai voando confusa,
Jake não sabe controlá-la até que irritado fala: “Ah, cala boca e voa direito!” e a ave simplesmente obedece e segue voando
corretamente conforme seus comandos. Na montanha Neytiri se alegra, os amigos de Tsutey gritam “Jakesully”, e Tsutey se
irrita. Neytiri corre para o seu Ikran para se encontrar com Jake, os dois voam juntos com seus Ikran pelas montanhas e
olham-se sorrindo.
Cena 42: O grupo está voando e Jake e Neytiri estão juntos. Jake a provoca com seu Ikran e os dois brincam. Tsutey fica
bravo e chama a atenção deles, eles dão risasa e se divertem juntos. Neytiri mostra uma árvore branca com folhas compridas
e caídas e põe a mão no coração.

Cena 43: No posto 26 Jake em seu corpo humano está com a barba por fazer e mais magro, percebe-se que ele deixou seu
corpo humano em segundo plano. A equipe está analisando nos monitores os lugares onde Jake voou com Neytiri. Grace
explica que aquela árvore é o lugar mais sagrado para os Na’vi, que é a Árvore das Almas. Grace observa o campo de fluxo
nas imagens coloridas e constata que há algo cientificamente curioso acontecendo ali, onde forasteiros são proibidos de entrar
e diz para Jake que ele é um sortudo.
Cena 44: Jake e Neytiri estão voando com seus Ikran quando, de repente, do alto surge uma ave enorme maior que o Ikran
habitual. É um predador, a ave persegue Jake e Neytiri, eles entram na floresta e entre árvores e cipós conseguem se livrar do
animal.

                                                             97
                                     MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A



Cena 45: Mais tarde Neytiri mostra para Jake o crânio do predador que encontraram e diz que seu povo o chama de Grande
Leonopteryx, Neytiri explica que esse é Totuk, última sombra e que conta a história que o avô de seu avô que foi Toruk
Macto, Cavalheiro da Última Sombra

;, diz que isso só aconteceu cinco vezes desde as primeiras canções e conta que seu tataravô era muito poderoso. Jake fica
interessado na história.
Cena 46: Jake acorda na cabine de conexão e pensa: “Est´z tudo ao contrario agora. Como se la fosse o mundo real, e aqui
fosse o sonho”

Cena 47: Em seu depoimento diário Jake diz: “Difícil acreditar que já se passaram três meses... não sei mais quem eu sou.”
(esfrega os olhos e o rosto, está com o rosto abatido)
Cena 48: Com um rosto triste Jake faz a barba.
Cena 49: Em uma sala no posto central Jake está sentado pensativo até que chega o coronel e ironicamente pergunta a Jake se
por um acaso ele se perdeu na floresta, pois seu último relatório já tem mais de duas semanas e diz que já está na hora de
terminar a missão. Jake diz que não pode fazer isso e o Coronel afirma que ele já fez, pois já deu muitas informações
valiosas, comenta que vai pegá-los de jeito com a Árvore das Almas quando tudo aquilo virar uma guerra, que Jake terá suas
pernas conforme prometido e que naquela noite mesmo já estárá em uma espaçonave. Jake diz: “Preciso terminar isso, só há
mais uma coisa. Uma cerimônia. A etapa final para me tornar um homem. Se eu fizer isso serei um deles, confiarão em mim,
e posso negociar os termos da mudança deles.” Eles ficam se olhando, o Coronel diz: “Bem, então é melhor terminar, cabo!”
Jake baixa os olhos com olhar triste.
Cena 50: Em seu Avatar Jake participa do ritual, Neytiri está pintando seu rosto com uma tinta branca. O pai dela diz que
agora ele faz parte do povo, ele põe as mãos em seu ombro, Neytiri sorri orgulhosa e também põe suas mãos no ombro de
Jake, então todos os na’vis colocam as mãos nos ombros uns dos outros, formando uma corrente em circulo com Jake no
meio. Grace, que está em seu Avatar, se emociona.
Cena 51: Após a cerimônia Jake e Neytiri vão até à Árvore das Almas; é noite e tudo está iluminado, eles estão alegres. Eles
entram na árvore, Neytiri explica: “Este lugar é onde as preces são ouvidas e às vezes entendidas.” Ela pega a trança e se
conecta com a árvore, percebe-se que a iris de seu olho aumenta, ela respira fundo, fecha os olhos e continua: “Chamamos
essa árvore de Utraya Mokri, a Árvore das Vozes, as vozes de nossos ancestrais.” Jake pega sua trança e também se conecta,
no momento seus olhos brilham com a sensação e passa ouvir vozes e cantos, Neytiri continua explicando: “Eles são parte de
Eywa, você é Omatucaya agora, pode fazer seu arco da madeira da casa da árvore.” E olhando fundo nos olhos dele ela vira
as costas e diz: “E pode escolher uma mulher. Temos muitas boas mulheres.” Jake ri de sua atitude e diz que já tem uma
escolha, mas que ela também tem que escolhê-lo. Neytiri sorri e diz que ela já escolheu. Jake a beija e os dois se amam e
Neytiri diz: “Estou com você agora Jake, estámos unidos para sempre”.

Cena 52: Jake acorda na cabine e se pergunta: “ Que diabos está fazendo Jake?”

Cena 53: Já é dia e Jake está dormindo com Neytiri em seu Avatar, quando ela acorda, vê uma maquina derrubando as
árvores, ela tenta acordar Jake, mas ele não está conectado e está com Norm e Grace em seu corpo humano que o forçam a
comer algo enquanto Neytiri o arrasta para a máquina não o pegar. Jake se prepara para a conexão, se conecta e acorda em
seu Avatar. Ele levanta e logo grita para a máquina: “Parem, parem.” Sem sucesso. A câmera da maquina filma Jake e
Neytiri. O operário da máquina chama Selfridge que vai até o monitor tranquilo, e mostra pela câmera o nativo que está
bloqueando sua lâmina. Selfridge ordena para seguir. Jake e Neytiri correm. Por trás da máquina Jake vai até a câmera e a
quebra com uma pedra, o visor fica sem sinal, eles ficam a cegas. Do lado de fora existem soldados e robôs com armas. Um
dos soldados atira na direção de Jake. Ele se encontra com Neytiri e saem correndo. Tsutey e seu grupo chegam ao local e
vêem a destruição. Neytiri chora com o caos.
Cena 54: O Coronel vê o Avatar de Jake na câmera e o reconhece, ficando furioso, e logo providência um piloto.
Cena 55: Na casa da árvore dos Na’vi, todos estão reunidos e o pai de Neytiri dá ordens, vai começar uma guerra, todos
gritam em sinal de brado, Grace interfere e diz que assim as coisas só vão piorar. Tsutey diz que ela não dá opinião ali e que
vai atingir o coração deles. Jake e Neytiri chegam de mãos dadas. Ele avisa a Tsutey para não fazer isso. Tsutey vê que os
dois estão de mãos dadas e furioso pergunta a Jake se ele acasalou com Neytiri. Grace fica surpresa, a mãe de Neytiri
pergunta se aquilo é verdade ela responde: “Nos unimos diante de Eywa. Está feito.” Tsutey não acredita, Jake diz para ele
não atacar o povo do céu se não muitos Omaticayas irão morrer. Tsutey o ataca, Jake se defende e diz que não é ele que é seu
inimigo, que os verdadeiros estão lá fora.
Cena 56: Uma nave pousa no posto 26, onde estão conectados os Avatares de Grace e Jake. Norm fica assustado ao avistar os
soldados.


                                                             98
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES



Cena 57: Na casa da árvore Jake tenta convencer Tsutey a falar com o povo do céu, ele não escuta Jake e parte para cima dele
novamente; eles lutam. Após isso, Jake começa a falar: “Sou Omaticaya, sou um de vocês e tenho o direito de falar. Tenho
algo a dizer a todos vocês. As palavras são como pedras em meu coração.”

Cena 58: No acampamento Norm tenta impedir o coronel, mas ele desliga a conexão de Grace, que no Avatar desmaia,
quando Jake tenta falar em seu Avatar, o Coronel desliga a cenexão de Jake também. Ele desmaia em seu Avatar. Tsutey o
pega pelos cabelos pronto para o degolar, mas Neytiri não o deixa, pula em suas costas e o joga longe, e fica próxima de Jake
como um animal defendendo seu filhote. Tsutey se indigna.

Cena 59: Jake sai da cabine, e se depara com o Coronel: “Você enlouqueceu completamente” diz ele. O Coronel responde:
“Você passou dos limites.” E dá um soco em Jake que o desmaia.

Cena 60: Na sala das maquetes o Coronel mostra a Jake e Grace, a gravação de Jake destruindo a câmera da máquina e diz
que ele o desapontou. Grace explica: “Aquelas árvores são sagradas para eles como nem pode imaginar. Achamos que existe
um tipo de comunicação eletroquímica entre as raízes das árvores, como sinapses entre neurônios. E cada árvore tem mais de
dez mil conexões com as árvores ao redor. E há um trilhão de árvores em Pandora, são mais conexões que cérebro humano.
Entenderam? É uma rede global, e os Na’vi podem acessá-la. Podem transferir informações, dados, memórias. Em locais
como esse que acabou de destruir.” Selfrigde a olha e ri de sua cara, ao fundo o Coronel também ri, então Grace diz: A
riqueza desse mundo não está no chão, mas á nossa volta. Os Na’vi sabem disso e vão lutar para defendêla.” Grace avisa que
têm que entendê-los. O Coronel diz que já entenderam graças a Jake e mostra um vídeo diário de Jake desabafando que nada
vai fazer os Na’vi sair da casa da árvore, pois eles já têm tudo. O coronel conclui que já que um acordo não é possível, as
coisas ficam bem mais simples, e de uma forma irônica agradece Jake, que fica triste e desapontado.

Cena 61: Trudy vai até Jake e Grace e avisa que o Coronel usará fogo aéreo, pois quer atingir a casa da árvore. Grace vai
direto à sala das maquetes para falar com Selfridge.
Cena 62: Do lado de fora da sala muitas naves estão se preparando para a guerra, Grace e Jake vão ate Selfridge e tentam
convencê-lo, mas ele diz que os Na”vi são apenas selvagens repugnantes vivendo em árvores, e como têm tantas árvores eles
podem se mudar. Jake pede mais uma chance para tentar convencê-los.
Cena 63: Jake e Grace se preparam para a conexão. Selfidge dá uma hora para Jake.
Cena 64: Jake e Grace estão com Neytiri na casa da árvore. Jake avisa que quer falar algo: “Um grande mal se aproxima, o
povo do céu está a caminho, para destruir a casa da árvore, me mandaram pra cá para aprender seus costumes e para que
desse essa mensagem e vocês acreditassem nela.” Neytiri pergunta: “O que está dizendo Jake? Sabia que isso ia acontecer?”
ela está surpresa e desapontada, enquanto Jake se explica ela vai se afastando e brava diz a Jake que confiou nele e ela o
empurra e se afasta, todos o olham com rancor. O pai de Neytiri ordena que amarrem Jake e Grace.
Cena 65: As naves estão à caminho da árvore, “um minuto para o alvo!” E o Coronel está em uma delas.

Cena 66: Jake e Grace estão amarrados, os Na’vi estão em sua volta, até que escutam do céu as naves se aproximando. Jake e
Grace aconselham a eles a irem para a floresta e que saiam dali, mas eles não atendem. Tsutey avisa que não é para temer. O
vento das hélices é forte, o que dificulta os nativos. O pai de Neytiri ordena Tsutey a pegar os Ikran e atacá-los por cima. As
naves estão todas posicionadas em volta da árvore. Pela câmera da nave o Coronel vê Jake e Grace amarrados e diz: “Ora,
ora, quem diria que a diplomacia não deu certo” e ordena que a equipe use as bombas de gás. As bombas são lançadas, os
Na’vi se assustam, crianças e adultos caem e começam a tossir. Os Na’vis começam a lançar flechas, então o Coronel ordena
sua equipe para lançar as bombas incendiárias. As bombas são lançadas e os Na’vi começam a correr, o fogo da bomba se
alastra. O pai de Neytiri ordena a todos irem para a floresta. O Coronel diz: “Que então se espalhem as baratas.” Jake chama
Neytiri para soltá-los, mas ela o ignora. A mãe de Neytiri vai até Jake ofegante, chorando e com uma faca artesanal aponta
para ele .Grace grita que não, então ela diz: “ Se é um de nós, por favor nos ajude.” E corta a corda de Jake e Grace.
Cena 67: O Coronel ordena que use os explosivos potentes na base das colunas a oeste. Grace e Jake, soltos, correm juntos
com os Na’vi. Os mísseis são lançados.
Cena 68: Trudy que está pilotando uma das naves e não dispara os mísseis, um colega da equipe pergunta a ela o que está
fazendo e ela responde: “Não foi pra isso que me alistei.” E se separa da equipe. Muitos Na’vi são atingidos. A árvore enfim
começa a ranger seu caule, próximo às raízes e a partir-se. Jake prevê o que vai acontecer e pede que corram. Alguns dos
nativos que estão em cima da árvore pegam rápidos seus Ikran, a árvore desaba ferindo muitos.
Cena 69: Neytiri olha em volta e tudo está destruído. A expressão de pavor está no rosto de todos, eles se ajoelham, gritam e
choram, além de perderem sua casa e familiares a natureza está machucada. Jake olha em volta e vê a dor dos nativos.
Cena 70: Na sala de maquetes Selfridge e mais pessoas da equipe assistem à destruição em uma tela panorâmica, todos estão
aparentemente chocados.

                                                             99
                                     MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A



Cena 71: Na nave o Coronel elogia a equipe e diz que já podem ir embora.
Cena 72: Neytiri encontra seu pai, ele está muito ferido, ela se desespera, em suas últimas palavras ele diz a ela: “Filha pegue
meu arco. Proteja o Povo.” Após as palavras ele morre. Logo vem Jake procurando Neytiri, ele a encontra ajoelhada em
frente a seu pai, Jake sente muito, mas ela manda que ele saia e nunca mais volte.
Cena 73: Na sala de Selfridge onde todos estão olhando para a destruição, Selfridge ordena que desliguem as conexões, os
cientistas dizem que eles não podem fazer isso, os soldados vão imediatamente em direção às cabines. Norm tenta impedir e
dá um soco em um dos soldados, a conexão de Grace é desligada e ela cai em seu Avatar e os nativos que estão por perto a
carregam. O Avatar de Jake também é desligado e ele desmaia sozinho na floresta em meio às cinzas, enquanto sua voz
comenta ao fundo: "Era um guerreiro que achava que traria paz, cedo ou tarde, no entanto sempre temos que acordar." Jake é
tirado da cabine a força, e aparenta estar desacordado. Norm está algemado, Grace também é algemada, e debatendo-se ela
chama Selfridge de assassino. Os Na'vi estão na floresta andando juntos, Neytiri para e olha para traz e avista a árvore
destruída.


Cena 74: Grace, Norm e Jake estão presos numa cela com porta de vidro, Trudy traz o alimento e pede permissão ao guarda
que                                                        está                                                   vigiando.
Ela disfarça e faz brincadeiras, o guarda se abaixa para ver a comida quando Trudy o rende batendo com um revolver em sua
nuca, ordenando-lhe que deite. O guarda desmaia, ela chama Max que é um dos cientistas, que abre a porta de vidro para eles
saírem.


Cena 75: Eles correm para a nave. Jake pede a Max para ficar, pois precisa de alguém de confiança ali. Trudy prepara a
máquina, até que um assistente avisa o coronel que tem algo de errado acontecendo e lhe mostra no monitor Jake, Norm e
Grace                                  entrando                                na                                 nave.


Cena 76: Grace e Norm sobem Jake na nave, o Coronel pega uma arma de um soldado e vai até eles sem pegar a máscara de
oxigênio. Ele atira na nave de Trudy e ela decola, Jake comemora, eles olham para Grace percebem que ela foi atingida na
barriga.


Cena 77: Já no posto 26 Norm e Trudy deslocam o container onde estão as cabines de conexão. Jake ordena para seguirem
para o norte, bem no meio das montanhas. Grace está deitada na cabine muito debilitada e Jake diz que irá ajudá-la, mas
Grace está desacreditada de que ira sobreviver. Então Jake diz que o povo pode ajudá-la, Grace responde: "E porque irão
querer nos ajudar?"



Cena 78: Os nativos estão todos na Árvore das Almas, enquanto a voz de Jake vem do fundo: "O povo diz que Eywa cuida de
todos aqueles sem lar, sem esperança. Só haveria um lugar a se ir."


Cena 79: O container chega ao destino. Norm pergunta para Jake qual é o plano e diz que não tem nenhum plano. Ele se
conecta e acorda no meio da parte destruída da floresta, cinzas balançam no ar, está tudo cinza esverdeado. Jake avista uma
paisagem destruída da floresta, até que do alto vem seu Ikran, parece que o animal estava ali aquele tempo todo o esperando
por ele. Então Jake avisa o Ikran que vão ter que fazer algo que ele não vai gostar. Ele se conecta e voa com seu Ikran.


Cena 80: Sobrevoando acima de Toruk com seu Ikran, Jake narra:"sabia que o Toruk era fera mais temida. Nada o atacava,
por que ele olharia para cima ". Jake se aproxima de Toruk, quando chega perto se atira em cima dele.


Cena 81: Todos os Na'vi estão em frente a Árvore das Almas, estão cantando, é um culto.Uma grande sombra se aproxima,
todos ficam assustados,é Jake com Toruk, ele pousa e todos se afastam assustados. Todos olham impressionados para Jake,
ele alisa e acalma a fera. Jake passa em meio a multidão de Na'vi e todos o adoram e se ajoelham. Jake vai em direção de
Neytiri e ela o olha fundo nos olhos. Eles se cumprimentam na maneira dos nativos. Jake pega em seu rosto, ela diz que
temia por seu povo, mas que agora não teme mais, Jake vai até Tsutey, diz que ele é o grande guerreiro, e Tsutey o
cumprimenta pelo fato de ter montado em um Toruk. Jake pede ajuda por Grace.


Cena 82: A noite chega, e todos os Na'vi estão sentados em volta da árvore; é um grande culto para pedir a Eywa para que o
espírito de Grace deixe seu corpo humano para viver em seu Avatar. Jake leva o corpo de Grace até os Na'vi e o carrega até a

                                                             100
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES



ponta da árvore, ela está acordada e Jake mostra onde estão. Grace fica maravilhada com a visão da Árvore das Almas e diz
que gostaria de pegar algumas amostras. Norm carrega o Avatar de Grace para o mesmo lugar, então fica o corpo Avatar e o
corpo humano deitados de frente um para o outro. Grace está nua, com apenas algumas folhas cobrindo partes de seu corpo e
com máscara de oxigênio. A mãe de Neytiri explica: "Eywa pode salvar tudo o que ela é neste corpo", mas avisa que ela está
muito fraca.

Cena 83: Uma prece começa ser feita pela Mãe de Neytiri e os nativos repetem cada frase. Até que tudo para e Grace chama
Jake e diz: "Eu estou com ela Jake, ela é real." Grace avista uma grande luz e morre. Eywa leva Grace em paz. Jake não
entende,                   a                   mãe                   de                  Neytiri                  explica:
 "As feridas eram muito profundas. Não houve tempo o bastante." Todos ficam tristes. Jake pede a permissão de Tsutey para
falar e diz que seria uma honra se ele o traduzisse, então Jake começa: “O povo do céu me mandou uma mensagem que
podem tomar o que eles quiserem e ninguém pode impedi-los. Mas nós mandaremos uma mensagem a eles. Voem o mais
rápido que o vento permitir, e peçam aos outros clãs que venham. Digam que o Toruk Macto os chama. Voem agora comigo!
Meus irmãos e irmãs! E mostraremos ao povo do céu que não pode tomar o que quiserem e que essa é a nossa terra. Todos se
levantam, e levantam as mãos em brado de força. Jake e Neytiri dão as mãos e saem correndo no meio da multidão e todos os
acompanham. Jake monta em Toruk Macto com Neytiri e saem voando, alguns Na’vi vão ao encontro de seus Ikran e voam
junto com Jake, outros pegam seus cavalos. Eles seguem viajando sobre mares e montanhas rumo aos outros clãs, todos os
povos concordam com muita garra e os seguem. Jake aparece com um novo cabelo, raspado dos lados.

Cena 84: No posto dos soldados, o Coronel está dando ordens e avisando que os Na’vi estão se reunindo e preparando para
atacar. As janelas do auditório onde estão se fecham transformando-a em uma grande tela que reflete as imagens. Estas
mostram que o número de Na’vi subiu de algumas centenas para dois mil em um dia. O Coronel explica que dali uma semana
poderá ser mais de vinte mil e que assim podem invadir os seus perímetros, diz que vão ter que fazer um ataque antecipado.
Mostra outra imagem onde se encontra a Árvore das Almas, os soldados dão risada quando o Coronel conta que aquele é um
lugar sagrado para os Na’vi, e que ira destruir de forma que os nativos ficarão mil quilômetros afastados dali. Os soldados
batem palmas e concordam com tudo.
Cena 85: Os robôs e soldados concordam com tudo.
Cena 86: No acampamento Jake, Norm e Trudy estão se comunicando pelo monitor com Max (o cientista de confiança que
ficou no posto dos soldados), que avisa rapidamente a missão do coronel e logo desliga. Jake não teme e diz que eles estão
em vantagem, pois conhecem as montanhas.
Cena 87: À noite Jake em seu Avatar vai até a Árvore das Almas, ele se ajoelha diante dela, e com sua trança se conecta em
uma das folhas compridas da arvore e pede a Eywa: “ Se Grace estiver com você, dê uma olhada nas memórias dela, veja que
no mundo de onde viemos não existe mais verde lá. Mataram a mãe deles, e farão a mesma coisa aqui, o povo do céu virá
como chuva que não tem fim, a menos que os empeçamos.” Chega Neytiri sem que Jake perceba, ela então diz que a grande
mãe não toma partido, ela só protege o equilíbrio da vida, Jake responde que vale a tentativa.
Cena 88: As naves levantam vôo; os Na’vi vão ao encontro deles com seus Ikran. Os soldados e os robôs descem das naves
no meio da floresta. Os soldados empurram os explosivos mais próximos da porta. As naves estão nas montanhas flutuantes,
os Na’vis estão escondidos com seus Ikran acima deles, mas os soldados não percebem, pois os instrumentos de visualização
por calor ficam ruins nas montanhas flutuantes.
Cena 89: Na floresta onde os soldados foram deixados, eles escutam um barulho forte, o solo se movimenta, o que está vindo
se aproxima rápido, eles olham em seus monitores e vem que estão a quatrocentos metros de distância, Os Na’vi estão vindo
em sua direção com seus cavalos, Norm está em uma deles com uma arma na mão. Os cavalos se aproximam dos soldados
que ficam a postos, pois são milhares de Na’vi. Nas montanhas Jake e os outros Na’vi se preparam para atacar as naves. O
Toruk de Jake pega uma nave com as garras e atira contra as montanhas, a nave explode, Tsutey e Neytiri acertam flechas
nos pilotos. O Coronel comanda que todas as naves atirem à vontade enquanto muitas naves estão caindo.
Cena 90: Na floresta os Na’vi vão de encontro aos soldados, e os mesmos estão a postos e começam a atirar, muitos Na’vi
são atingidos, Norm acerta alguns soldados com sua arma.
Cena 91: Nas montanhas flutuantes o Coronel ordena que quebre a formação e enfrentem os inimigos, então as naves se
viram e atiram nos nativos, muitos Ikran são atingidos. Norm cai de seu cavalo e se comunica com Jake por Walkie-talkie
pequeno que fica no ouvido, ele diz que estão recuando pois estão sendo massacrados.
Cena 92: O Coronel, que está em uma nave maior, ordena para irem atrás de Jake, uma nave menor também persegue Neytiri.
Cena 93: O Coronel escuta tiros atingidos por Trudy em sua nave, ele ordena que acabem com ela, frente a frente Trudy
continua atirando, o piloto que está ao lado do coronel acerta na nave de Trudy.



                                                           101
                                    MARI A AP ARE CI DA VI GGI ANI BI CUDO e M AURÍ CI O ROS A



Cena 94: O Ikran de Neytiri é atingido e cai, Neytiri desaba junto com ele, ela corre até o seu Ikran e vê que está morto, em
sua volta Neytiri vê a destruição e alguns de seus irmãos e animais sendo atingidos.
Cena 95: Tsutey pula em uma das naves e com sua flecha acerta alguns soldados, mas eles são muitos, um dos soldados
atinge Tsutey.
Cena 96: Trudy avisa a equipe de Jake que foi atingida, a nave de Trudy está caindo quando um tiro ordenado pelo Coronel
explode a sua nave. O Avatar de Norm é atingido.
Cena 97: Na floresta sozinha Neytiri não sabe o que fazer.
Cena 98: Em seu Toruk, Jake tenta falar com seus parceiros.
Cena 99: Norm sai da cabine de conexão, ele sente a dor do tiro que seu Avatar levou.
Cena 100: A nave se aproxima da Árvore das Almas, os soldados armam os explosivos.
Cena 101: Neytiri se comunica com Jake, ela está escondida atrás de uma árvore e do outro lado estão se aproximando muitos
soldados que ainda não a enxergaram. Ela avisa que seu Ikran morreu e que tem muitos soldados vindo em sua direção. Jake
a avisa para não atacar, mas ela não escuta e prepara seu arco e flecha. Os soldados vêem em seus monitores um movimento
muito grande vindo. Neytiri enxerga de longe grandes animais vindo, o mesmo que tentou atacar Jake na primeira vez.
Neytiri se assusta, mas eles passam reto por ela e vão direto em direção aos soldados. Batem nos soldados e os atropelam. Os
soldados tentam recuar, mas os animais são mais rápidos. Neytiri diz a Jake que Eywa o ouviu. Jake escuta e olha para traz
quando e avista muitos Ikrans vindo. São milhares que atacam as naves, alguns colocam a cabeça dentro das naves pegando
os atiradores com a boca, os lobos também começam a atacar os soldados na floresta e Neytiri luta junto com eles com sua
flecha, quando aparece ao seu lado o mesmo animal feroz que fez Jake se perder na floresta, o que Grace o aconselhou a
correr. Neytiri se assusta, mas o animal abaixa a cabeça. Ela acha aquilo inacreditável.
Cena 102: Norm está na mata em seu corpo humano com máscara de oxigênio e metralhadora nas mãos.

Cena 103: O piloto avisa o Coronel que tem escoltas abatidas ou recuando, ele faz uma expressão de nojo. O Coronel
comanda que ataquem o alvo logo. A mãe de Neytiri está na Árvore das Almas e avista as naves se aproximando.
Cena 104: Jake pula na nave maior onde estão os explosivos, ele atinge os atiradores, enquanto isso os soldados estão
começando a empurrar os explosivos para fora da nave. Ainda em cima Jake joga uma granada na turbina da asa esquerda da
nave, e monta em seu Toruk, a asa explode, e os explosivos que estavam sendo empurrados para atacar a Árvore das Almas
voltam para o lado oposto e esmaga o soldado que empurrava. A nave cai e explode.
Cena 105: Jake pula na nave em que está o Coronel e arma uma granada. Quando o coronel o vê faz uma manobra e Jake
escorrega, mas a granada fica presa em uma turbina. Jake se segura no suporte para mísseis, uma parte da nave explode
rompendo a cabine de proteção onde o Coronel e o piloto estão; eles põem as máscara de oxigênio e a nave começa a cair.
Jake continua pendurado e o coronel vai até ele. Jake pega um dos mísseis e joga nas hélices da nave, outra parte da nave
explode com rapidez o Coronel entra em um dos robôs, a nave está desabando. Jake cai e se protege com as folhas das
árvores, como Neytiri havia lhe ensinado. O Coronel pula da nave em seu robô, antes de ela explodir totalmente e cair na
floresta.

Cena 106: Neytiri cavalga conectada com o animal que a assustou.
Cena 107: O Coronel acha o acampamento escondido onde Jake está conectado, quando atrás dele aparece Neytiri em seu
animal, ela pula nele, eles lutam, o Coronel comandando o seu robô e Neytiri o seu animal, o Coronel acerta facadas na
barriga do animal, que cai em cima de Neytiri e prende seus pés. O Coronel e Neytiri ficam frente a frente, ele ameaça
Neytiri até que chega Jake, e diz que está tudo acabado, ele responde que nada acaba até ele estar respirando. Jake imaginava
que ele diria isso e parte para cima dele, eles lutam. Jake quebra o vidro do seu robô deixando sair todo o oxigênio. O
Coronel tira fora o vidro e pega a máscara de oxigênio e Jake pega sua faca. O Coronel pergunta para Jake como ele se sente
traindo sua própria raça e Jake mostra os dentes, o coronel continua: “Acha que é um deles?” e vai em direção ao container
em que está a cabine de conexão de Jake, ele quebra o vidro do container, deixando sair o oxigênio de dentro e procura a
conexão de Jake, ele pula no coronel e o mesmo o atira longe. Enquanto isso Neytiri está tentando sair debaixo do animal.
Com a falta de ar Jake se acorda em seu corpo humano e seu Avatar desmaia. Ele toma fôlego e volta para seu Avatar. Com
seu robô, o Coronel pega Jake pelas tranças e o coloca em sua frente, Neytiri consegue sair debaixo do animal, enquanto o
coronel está prestes a matar Jake. Neytiri o acerta com sua flecha e vai até o Avatar de Jake e o protege. O Coronel desaba
com seu robô e morre. Neytiri tenta acordar Jake, mas ele está acordado em seu corpo humano e sem ar. Jake tenta subir em
sua cadeira de rodas, mas ela escorrega e vai para longe dele, ele tenta sem resultados pegar a máscara de oxigênio, cai da
cabine e desmaia. Neytiri está lá fora e percebe o que pode estar acontecendo. Ela entra no container e encontra Jake em seu


                                                              102
SITUAÇÕES/CENAS DO FILME AVATAR EM UM CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES



corpo humano desmaiado, ela o pega no colo e tenta acordá-lo e põe a máscara de oxigênio nele. Jake acorda, Neytiri sorri,
os dois se olham e se acariciam. Jake diz: “Eu vejo você”. Neytiri chora.
Cena 108: No posto dos soldados e cientistas, os Na’vi estão em seus cavalos, Jake narra: “Os forasteiros voltaram para seu
mundo moribundo. Só alguns puderam ficar.” (Norm e Max estão ao lado de Jake que está em seu Avatar com Neytiri
também ao seu lado) Selfridge se dirige à fila de soldados e cientistas voltando para a nave. Jake continua sua narração: “A
grande tristeza chegava ao fim. Toruk Macto não era mais necessário”.
Cena 109: Tokuk Macto voa livremente.

Cena 110: No laboratório Jake está em seu corpo humano gravando seu último videolog e diz: “Aconteça o que acontecer
hoje à noite, não faz diferença, não voltarei a este lugar.” Ele está feliz e diz que aquele dia é o dia de seu nascimento.
Cena 111: Um grande culto acontece na Árvore das Almas, todos os Na’vi estão em volta da árvore sentados balançando o
corpo, os dois corpos de Jake estão no altar, desmaiados. Neytiri está ao seu lado e com sua mãe pede a Eywa que o espírito
que está no corpo humano de Jake vá para seu corpo de Avatar. Neytiri tira a máscara de oxigênio do corpo humano de Jake.
Ele não respira mais; ela o beija. O foco incide no rosto do Avatar de Jake e finalmente seus olhos se abrem. Jake morre em
seu corpo humano para nascer em seu Avatar.




MARIA APARECIDA VIGGIANI BICUDO é doutora, livre-docente e Professora Titular
(aposentada) em Filosofia da Educação, do Instituto de Geociências e Ciências Exatas, da
UNESP, campus de Rio Claro. Professora do Programa de Pós-Graduação em Educação
Matemática desse Instituto. Pesquisadora do CNPq. Orienta mestrados e doutorados em
Educação Matemática, desde 1984. Possui vasta publicação em Filosofia da Educação
Matemática. Foi Editora e atualmente é Co-Editora do Bolema – Boletim de Educação
Matemática, publicado pelo PGEM da UNESP de Rio Claro.

MAURÍCIO ROSA possui graduação em Matemática Licenciatura Plena pela Universidade
Luterana do Brasil -ULBRA - Canoas (RS)(2001/2), mestrado em Educação Matemática pela
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho- Unesp - Rio Claro (SP)(2004) e
doutorado em Educação Matemática pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita
Filho - Unesp - Rio Claro (SP). Foi bolsista do programa de Doutorado com Estágio no
Exterior - PDEE pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-
CAPES, sob o processo BEX - 3899/06-3, na London South Bank University - Londres (UK).
Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Educação Matemática, atuando
principalmente nas seguintes frentes: Educação a Distância, Jogos Eletrônicos, Role Playing
Game (RPG), Ensino de Cálculo. Coordena o Grupo de Pesquisa @+ (AMAIIS- Ambientes-
Matemáticos de Aprendizagem com a Inclusão da Informática na Sociedade). Coordenou o
Grupo de Trabalho (GT06) Educação Matemática: Novas Tecnologias e Educação a Distância
da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM) no período de 2009-2012.
Atualmente, é Diretor da SBEM- RS - Sociedade Brasileira de Educação Matemática-
Regional do Rio Grande do Sul.




                                                           103
